Adolf Hitler, pronuncia tedesca [ˈadɔlf ˈhɪtlɐ]  (Braunau am Inn, 20 aprile 1889 – Berlino, 30 aprile 1945), è stato un politico tedesco di origine austriaca, cancelliere del Reich dal 1933 e Führer, della Germania dal 1934 al 1945.
Capo del Partito Nazionalsocialista Tedesco dei Lavoratori, nonché principale ideatore del nazionalsocialismo, Hitler conquistò il potere cavalcando l'orgoglio ferito del popolo tedesco, dopo la sconfitta nella prima guerra mondiale e la grave crisi economica che affliggeva la Repubblica di Weimar. Sfruttando la sua abilità oratoria e l'insoddisfazione delle classi medie, presentò un manifesto politico intriso di nazionalismo, anticomunismo e antisemitismo e dopo alterne vicende (fallito Putsch nel 1923 e conseguenti otto mesi di carcerazione, durante i quali iniziò la stesura del Mein Kampf), arrivò alla Cancelleria nel gennaio del 1933.
Nel 1934, dopo la morte del presidente Paul von Hindenburg, si attribuì per legge il titolo di Führer e Cancelliere del Reich, accentrando nelle sue mani i poteri dello Stato e instaurando un regime dittatoriale. Grazie a un possente ed efficace programma di ristrutturazione economica e riarmo militare, Hitler perseguì una politica estera estremamente aggressiva, volta principalmente a espandere il Lebensraum (spazio vitale) tedesco a spese delle popolazioni dell'Europa orientale. In un susseguirsi di atti di sfida alla comunità internazionale, giunse a invadere la Polonia il 1º settembre del 1939, provocando lo scoppio della seconda guerra mondiale.
Da quel momento Hitler diresse personalmente le operazioni di guerra, esercitando un'influenza determinante nelle scelte strategiche e nella conduzione operativa. Grazie anche alle sue decisioni e alla sua determinazione i primi anni del conflitto furono caratterizzati da impressionanti vittorie, che permisero al Terzo Reich di dominare gran parte dell'Europa e sembrarono dimostrare l'invincibilità della Wehrmacht. Tuttavia a partire dal 1942, col formarsi della potente coalizione degli Alleati anglo-americano-sovietici, la Germania dovette passare sulla difensiva e subire gli attacchi sempre più efficaci dei suoi nemici. Abbandonato dagli alleati, logorato dalle continue sconfitte e in condizioni fisiche e psichiche sempre più precarie, Hitler rifiutò di cedere le armi e continuò a resistere ostinatamente. Rimasto bloccato con le truppe a lui fedeli in una Berlino ormai accerchiata dall'Armata Rossa, si suicidò nel suo bunker il 30 aprile 1945 insieme alla compagna Eva Braun, che aveva sposato il giorno prima.
Responsabile della morte di milioni di persone, Hitler fu propugnatore di un'ideologia nazionalista e razzista, e di una politica di discriminazione e sterminio che colpì vari gruppi etnici, politici e socialiː popolazioni slave, etnie romanì, testimoni di Geova, omosessuali, oppositori politici, membri della Massoneria, prigionieri di guerra, disabili fisici e mentali e, in particolar modo, gli ebrei. Segregati sin dal 1933 dalla vita sociale ed economica del Paese, gli ebrei e le altre minoranze furono oggetto dal 1941 di un piano d'internamento e sterminio noto con il nome di soluzione finale, al quale ci si è riferiti sin dall'immediato dopoguerra con il termine di Shoah od Olocausto. La parola genocidio fu coniata dall'ebreo polacco Raphael Lemkin in un'opera del 1944 sulle politiche di sterminio naziste.
= Biografia =
= Famiglia di origine =
Alois, il padre del futuro dittatore, nato nel 1837, era figlio illegittimo di Maria Schicklgruber e padre ignoto. Mantenne il cognome materno fino a trentanove anni e poi riuscì, probabilmente attraverso un parroco e un notaio compiacenti, a convincere la chiesa di Döllersheim e di Mistelbach (Alta Austria) a farsi dare il cognome del defunto marito della madre, tal Johann Georg Hiedler, un mugnaio itinerante morto venti anni prima, che tuttavia sempre si rifiutò di riconoscerne la paternità. 
Egli aveva un fratello, Johann Nepomuk, il quale aveva il cognome "Hiedler", mentre in altri documenti pare che il cognome fosse "Hüttler". Johann Nepomuk si prese cura di Alois bambino e molti storici ipotizzano che fosse lui il vero padre biologico del ragazzo. Lo stesso infatti dispose che Alois diventasse l'erede dei suoi lasciti. Infine Alois nel 1877 abbandonò il cognome materno e stabilì ufficialmente il suo cognome come "Hitler", ottenendo anche un certificato postumo dove figurava il nome di Johann Georg come padre. Poiché l'identità del nonno di Adolf in effetti non è nota con certezza, sono state fatte altre ipotesi sulla ascendenza biologica di Alois, in particolare in seguito alla testimonianza resa nel Processo di Norimberga da Hans Frank, che fu avvocato di fiducia di Adolf Hitler: egli dichiarò di avere scoperto, nel 1930, prove del fatto che il padre biologico di Alois fosse un ebreo benestante residente a Graz, di nome Leopold Frankenberger, presso il quale Maria avrebbe lavorato come domestica intorno al 1836. Questa tesi è stata riproposta anche recentemente (Sax, 2019), incontrando tuttavia scetticismo da parte di altri storici.Alois Hitler da adulto fu assunto come doganiere al confine dell'Alta Austria, posto che mantenne per il resto della vita lavorativa. Nella sua vita ebbe tre mogli: dalla prima, Anna Glassl, più anziana e benestante di lui, sposata nel 1873, quando ancora non aveva mutato il suo cognome in "Hitler", si separò nel 1880: il matrimonio sarebbe naufragato a causa delle numerose relazioni extraconiugali di lui. La Glassl morì nel 1883 all'età di sessant'anni e Alois poté quindi risposarsi con la sua seconda moglie, Franziska Matzelberger, dalla quale ebbe due figli: un omonimo Alois maschio e una femmina, Angela, dalla quale discende Angelika Raubal, la nipote che fu tanto cara al futuro dittatore. In occasione del parto della secondogenita anche la seconda moglie morì, a soli ventitré anni, nel 1884. Alois sposò allora la sua terza e ultima moglie, Klara Pölzl, nel 1885. Adolf Hitler avrebbe successivamente confidato ai suoi più stretti collaboratori di essere rimasto turbato fin dall'infanzia dall'infedeltà del padre, e che, proprio come antitesi al volubile comportamento paterno, peraltro misto a un carattere rozzo e incapace di affetto, Adolf avrebbe deciso di imporre la più stretta monogamia e un comportamento morale irreprensibile (almeno in pubblico) a sé stesso, e anche a tutti gli appartenenti al suo entourage.La madre di Hitler, Klara Pölzl, nacque nel 1860, originaria del villaggio di Spital-Weitra. Da adolescente prestò servizio come cameriera e domestica. Essendo sua madre una "Hiedler" è quindi probabile che Alois e Klara fossero imparentati, tanto che il parroco di Braunau am Inn respinse in un primo tempo la richiesta di matrimonio per motivi di consanguineità. Dunque pare che i due avessero dovuto chiedere la dispensa di papa Pio IX per sposarsi. Dei sei figli della coppia Adolf fu il quartogenito e l'unico maschio ad aver raggiunto l'età adulta sano; infatti i fratelli maggiori erano tutti morti di difterite, i primi due a due anni, Gustav (1885–1887) e Ida (1886–1888), mentre il terzo, Otto (1887–1887), poco dopo la nascita; il fratello minore, Edmund, sopravvisse fino ai sei anni (1894–1900). L'ultimogenita, Paula Hitler (1896–1960), ebbe invece un modico grado di ritardo mentale. Nel 1906 Klara subì una mastectomia a causa dell'insorgenza di un carcinoma mammario, tuttavia nonostante le cure fornite dal medico di famiglia Eduard Block morì l'anno dopo.
= Infanzia e giovinezza =
Adolf Hitler nacque - terzogenito all'interno della prpria famiglia -  alle 18.30 circa del sabato di Pasqua del 20 aprile 1889 a Braunau am Inn, nella Gasthof Zum Pommern (in italiano: "Locanda del Pomerano"), un edificio di tre piani in Stile Biedermeier del 1826 che ospitava la dogana. Esso è situato nella borgata ("Vorstadt") numero 219, a non molta distanza dal luogo dove Napoleone Bonaparte aveva stabilito nel 1805 un suo quartier generale durante la campagna bellica culminata con la sua vittoria ad Austerlitz. La demolizione dell'edificio era stata prevista già dal morente regime nazista al fine di non farlo cadere nelle mani dell'Armata Rossa che avanzava da oriente, ma venne salvato dall'esercito statunitense che per primo raggiunse la cittadina natale di Hitler il 2 maggio 1945. Nel settembre 2016 il governo austriaco lo ha espropriato per poi deciderne il destino, essendo la palazzina tutelata quale edificio storico: trasformarlo in un museo o più probabilmente raderlo al suolo al fine di scoraggiare i raduni dei nostalgici neonazisti. Martedì 13 dicembre 2016, in un comunicato ufficiale del governo austriaco, il ministro degli Interni Wolfgang Sobotka, che a luglio aveva detto che la casa sarebbe stata abbattuta, ha smentito la demolizione dell’abitazione. In una nota, Sobotka, insieme al sindaco di Braunau am Inn, ha comunicato che questa diventerà “un chiaro simbolo contro i crimini commessi da Adolf Hitler”. Le autorità non hanno demolito la casa “per non distruggere un pezzo di storia del paese”. Tuttavia, il timore era che "l’edificio diventasse un luogo di pellegrinaggio per i gruppi neonazisti, così si è scelta la soluzione di offrirla a Lebenshilfe", un'associazione caritatevole che si occupa di vittime di gravi handicap fisici e psichici, categorie di persone fortemente perseguitate dal regime di Hitler. Davanti alla casa natale di Hitler è ora posta una lapide che commemora le vittime del nazismo, la quale recita testualmente: «Für Frieden, Freiheit und Demokratie, nie wieder Faschismus. Millionen Tote mahnen», ovvero «Per la pace, la libertà e la democrazia, mai più il fascismo. Milioni di morti ricordano».
Braunau si trova 120 km ad ovest di Linz nella regione dell'Alta Austria, allora parte dell'Impero austro-ungarico, e ha una storia singolare: fino alla rettifica dei confini operata al congresso di Vienna del 1814 Braunau apparteneva al Regno di Baviera, il che è storicamente comprovato. Infatti, la città natale di Hitler sorge sulla riva destra del fiume Inn, ma costituisce un agglomerato unico con la cittadina di Simbach e gli abitanti delle due località si identificano come un unico comune, seppur il fiume costituisca un confine di Stato, con Braunau appartenente all'Austria e Simbach alla Baviera, ovvero alla Germania. Di più: gran parte degli abitanti dei due centri sono vicendevolmente imparentati, parlano il medesimo dialetto e si sentono più in sintonia con gli abitanti di Monaco di Baviera che non con Vienna.
Stanti le testimonianze di molti gerarchi nazisti, Hitler fu sempre molto legato al suo paese natale. Nelle sue memorie Albert Speer fa riferimento a confidenze fattegli da Hitler in persona circa la giustificazione del suo amore verso la Germania in virtù del fatto che giudicasse «un dono del destino l'esser venuto al mondo in quella città (Braunau), segno della Divina Provvidenza a testimonianza della mia missione di riunificare tutte le etnie tedesche in un'unica 