Judaísmo (em hebraico:  יהדות, Yahadút) é uma das três principais religiões abraâmicas, definida como "religião, filosofia e modo de vida" do povo judeu. Originário da Torá Escrita e da Bíblia Hebraica (também conhecida como Tanakh) e explorado em textos posteriores, como o Talmud, é considerado pelos judeus religiosos como a expressão do relacionamento e da aliança desenvolvida entre Deus com os Filhos de Israel. De acordo com o judaísmo rabínico tradicional, Deus revelou as suas leis e mandamentos a Moisés no Monte Sinai, na forma de uma Torá escrita e oral. Esta foi historicamente desafiada pelo caraítas, um movimento que floresceu no período medieval que mantém milhares de seguidores atualmente e, que afirma que apenas a Torá escrita foi revelada. Nos tempos modernos alguns movimentos liberais, tais como o judaísmo humanista, podem ser considerados não teístas.O judaísmo afirma uma continuidade histórica que abrange mais de três mil anos. É uma das mais antigas religiões monoteístas, que sobrevive até os dias atuais, e a mais antiga das três grandes religiões abraâmicas. Os hebreus/israelitas já foram referidos como judeus nos livros posteriores ao Tanakh, como o Livro de Ester, com o termo judeus substituindo a expressão Filhos de Israel. Os textos, tradições e valores do judaísmo influenciaram mais tarde outras religiões monoteístas, tais como o cristianismo, o islamismo e a Fé Bahá'í. Muitos aspectos do judaísmo também influenciaram, pela ética secular ocidental e pelo direito civil.Os judeus são um grupo etno-religioso e incluem aqueles que nasceram judeus ou foram convertidos ao judaísmo. Em 2010, a população judaica mundial foi estimada em 13,4 milhões, ou aproximadamente 0,2% da população mundial total. Cerca de 42% de todos os judeus residem em Israel e cerca de 42% residem nos Estados Unidos e Canadá, com a maioria restante na Europa.Os judeus podem ser divididos em 3 grupos. O judaísmo ortodoxo (judaísmo haredi e o judaísmo ortodoxo moderno), o judaísmo conservador e o judaísmo reformista. A principal diferença entre esses grupos é a sua abordagem em relação à lei judaica. O ortodoxo sustenta que a Torá e a lei judaica são de origem divina, eterna e imutável, e que devem ser rigorosamente seguidas. Os conservadores e reformistas são mais liberais, com o judaísmo conservador, geralmente promovendo uma interpretação mais "tradicional" de requisitos do judaísmo do que o judaísmo reformista. A posição reformista típica é de que a lei judaica deve ser vista como um conjunto de diretrizes gerais e não como um conjunto de restrições e obrigações cujo respeito é exigido dos judeus. Historicamente, tribunais especiais aplicaram a lei judaica; hoje, estes tribunais ainda existem, mas a prática do judaísmo é voluntária. A autoridade sobre assuntos teológicos e jurídicos não é investida em qualquer pessoa ou organização, mas nos textos sagrados e nos rabinos e estudiosos que interpretam esses textos.
= Etimologia =
O termo "judaísmo" veio ao português pelo termo em grego:  Ιουδαϊσμός (transl. Iudaïsmós), que designa algo ou alguém relacionado ao topônimo Judá - em grego:  Ιούδα (transl. Iúda), em hebraico:  יהודה (transl. Yehudá).
= História =
= Origem =
Na sua essência, o Tanaque é um relato da relação dos israelitas com Deus desde sua história mais antiga até a construção do Segundo Templo (c. 535 a.C.). Abraão é saudado como o primeiro hebreu e o pai do povo judeu. Como recompensa por seu ato de fé em um Deus, foi prometido que Isaac, seu segundo filho, herdaria a Terra de Israel (então chamada Canaã). Mais tarde, os descendentes de Jacó (filho de Isaac) foram escravizados no Egito, que após séculos de escravidão Deus ordenou a Moisés que liderasse a libertação da escravidão do Egito, movimento conhecido por o Êxodo.
No Monte Sinai, eles receberam a Torá — os cinco livros de Moisés. Estes livros, juntos com Nevi'im e Ketuvim formam o Torah Shebikhtav em oposição à Torá Oral, que se refere a Mishná e ao Talmude. Deus em seguida levou-os para a terra de Israel, onde o tabernáculo foi implantado na cidade de Siló por mais de 300 anos para reunir a nação contra os ataques de inimigos. Conforme o tempo passava, o nível espiritual da nação recuou até o ponto em que Deus permitiu que os filisteus capturassem o tabernáculo.
O povo de Israel exigiu ao profeta Samuel um governo liderado por um rei permanente. Samuel então nomeou Saul para tal cargo. Quando o povo pressionou Saul em ir contra uma ordem transmitida a ele por Samuel, Deus disse a Samuel nomear Davi em seu lugar. Depois que o reinado de Davi foi estabelecido, ele informa ao profeta Natã seu desejo de construir um templo permanente. Como recompensa por seus atos, Deus prometeu a Davi que ele permitiria que seu filho, Salomão, construísse o Primeiro Templo e que o trono nunca seria afastado de seus filhos.
A tradição rabínica afirma que os detalhes e a interpretação da lei, que são chamados de Torá Oral ou lei oral, eram originalmente uma tradição não escrita com base no que Deus disse a Moisés no Monte Sinai. No entanto, conforme a perseguição contra os judeus aumentava e os detalhes da tradição oral estavam em perigo de serem esquecidos, o rabino Judah Hanasi (Judah o Príncipe) registrou as leis orais na Mishná, redigido por volta do ano 200. O Talmude é uma compilação da Mishná e Guemará, que são comentários rabínicos editados ao longo dos três séculos seguintes. A Guemará tem origem em dois grandes centros de estudos judaicos, Palestina e Babilônia. Do mesmo modo, dois corpos de análise desenvolveram-se e duas obras de Talmude foram criadas. A compilação mais velha é chamado o Talmude de Jerusalém. Foi compilado em algum momento durante o século IV, em Israel. O Talmude Babilônico foi compilado a partir de discussões nas casas de estudo por parte dos estudiosos Ravina I, Ravina II e Rav Ashi no ano 500, embora tenha continuado a ser editado posteriormente.
Alguns estudiosos críticos opõem-se à ideia de que os textos sagrados, incluindo a Bíblia Hebraica, foram divinamente inspirados. Muitos desses estudiosos aceitam os princípios gerais da hipótese documental e sugerem que a Torá é composta de textos incoerentes editados em conjunto de uma forma que chama a atenção para contos divergentes. Muitos sugerem que, durante o período do Primeiro Templo, o povo de Israel acreditava que cada nação tinha seu próprio deus, mas que seu deus era superior aos outros deuses. Alguns sugerem que o monoteísmo estrito desenvolveu-se durante o Exílio babilônico, talvez em reação ao dualismo do zoroastrismo. De acordo com esse ponto de vista, foi apenas no período Helênico que a maioria dos judeus passou a acreditar que seu Deus era o único deus e que a noção de uma nação judaica floresceu com base na religião judaica. John Day argumenta que as origens do Yahweh, El, Aserá e Baal, pode estar enraizada no início da religião cananeia, que era centrada em um panteão de deuses muito parecido com o panteão grego.
= Características definidoras e princípios de fé =
= Características definidoras =
Ao contrário de outros deuses antigos do Oriente Próximo, o Deus hebraico é retratado como unitário e solitário; consequentemente, os principais relacionamentos do Deus hebraico não são com outros deuses, mas com o mundo e, mais especificamente, com as pessoas que ele criou. O judaísmo começa assim com o monoteísmo ético: a crença de que Deus é um e se preocupa com as ações da humanidade. Segundo o Tanakh (Bíblia Hebraica), Deus prometeu a Abraão que faria de seus filhos uma grande nação. Muitas gerações depois, ele ordenou à nação de Israel que amasse e adorasse apenas um Deus; isto é, a nação judaica deve retribuir a preocupação de Deus pelo mundo. Ele também ordenou o povo judeu a se amarem uns aos outros; isto é, os judeus devem imitar o amor de Deus pelas pessoas. Esses mandamentos são apenas dois de um grande conjunto de mandamentos e leis que constituem essa aliança, que é a substância do judaísmo.
Assim, embora exista uma tradição mística no judaísmo (vertentes de misticismo judaico), o estudioso rabínico Max Kadushin caracterizou o judaísmo normativo como "misticismo normal", porque envolve experiências de Deus pessoais cotidianas através de maneiras ou modos comuns a todos os judeus. Tal ocorre através da observância da Halacá (lei judaica) e é dada expressão verbal no Birkat Ha-Mizvot, as breves bênçãos que são ditas toda vez que um mandamento positivo deve ser cumprido. As coisas e ocorrências comuns, familiares e cotidianas que temos, constituem ocasiões para a experiência de Deus. Coisas como o sustento diário de cada um, o próprio dia, são sentidas como manifestações da bondade de Deus, exigindo as Berakhot (louvores de ação de graças). Kedushá, santidade, que nada mais é do que a imitação de Deus, preocupa-se com a conduta diária, em ser gracioso e misericordioso, em evitar contaminar-se pela idolatria, adultério e derramamento de sangue. O Birkat Ha-Mitzwot evoca a consciência da santidade em um rito rabínico, mas os objetos empregados na maioria desses rituais são não sagrados e de caráter geral, enquanto os vários objetos sagrados são não-teúrgicos. E não apenas as coisas e ocorrências comuns trazem consigo a experiência de Deus. Tudo o que acontece com um homem evoca essa experiência, tanto mau quanto bom, pois uma Berakah é dita também em más notícias. Portanto, embora a experiência de Deus seja como nenhuma outra, as ocasiões para experimentá-Lo, para se ter uma consciência Dele, são múltiplas, mesmo se considerarmos apenas aquelas que pedem Berakot.Embora os filósofos judeus frequentemente debatam se Deus é imanente ou transcendente e se as pessoas têm livre-arbítrio ou se suas vidas são determinadas, a Halacá é um sistema através do qual qualquer judeu age para trazer Deus ao mundo.
O monoteísmo ético é central em todos os textos sagrados ou normativos do judaísmo. No entanto, o monoteísmo nem sempre foi seguido na prática. A Bíblia judaica (Tanakh) registra e condena repetidamente a adoração generalizada de outros deuses no Israel antigo. Na era greco-romana, muitas interpretações diferentes do monoteísmo existiam no judaísmo, incluindo as interpretações que deram origem ao cristianismo.Além disso, alguns têm argumentado que o judaísmo é uma religião que não se baseia em credo e não exige que alguém acredite em Deus. Para alguns, a observância da lei judaica é mais importante que a crença em Deus em si. Nos tempos modernos, alguns movimentos judeus liberais não aceitam a existência de uma divindade personificada ativa na história. O debate sobre se alguém pode falar sobre o judaísmo autêntico ou normativo não é apenas um debate entre judeus religiosos, mas também entre historiadores.
= Princípios básicos =
Estudiosos ao longo da história judaica propuseram numerosas formulações dos princípios centrais do judaísmo, todas as quais receberam críticas. A formulação mais popular são os treze princípios de fé de Maimônides, desenvolvidos no sécul