Iron Maiden (рус. Айрон Мэйден, МФА: [ˈaɪən ˈmeɪdən]; с англ. — «Железная дева») — британская хеви-метал-группа, которая в начале 1980-х гг. являлась одним из известнейших представителей новой волны британского хеви-метала (NWOBHM), а позже оказала значительное влияние на развитие метала в целом.
Основателем группы, автором большинства песен (как музыки, так и текстов) и бессменным лидером коллектива является бас-гитарист Стив Харрис. Под его руководством группа, претерпев значительные изменения в составе, прошла путь от выступлений в лондонских пабах до мировых турне. Немаловажную роль в успехе группы также сыграл менеджер Iron Maiden Род Смоллвуд, который присоединился к группе с момента её основания и остаётся в ней по сей день.
Iron Maiden продали свыше 100 миллионов копий альбомов по всему миру (четыре альбома достигли первого места по продажам и пятнадцать из них попали в топ 10 хит-парадов одной лишь Британии). За международные достижения коллектив в 2002 году был награждён премией Ivor Novello Awards, а в 2005 году музыканты были приглашены оставить отпечатки ладоней в цементе на Hollywood RockWalk (Бульвар Сансет, Лос-Анджелес).
= История =
= 1975—1978: Основание. Первые составы =
История группы Iron Maiden неразрывно связана с именем её отца-основателя, идейного вдохновителя и бессменного лидера бас-гитариста Стива Харриса, выходца из лондонского Ист-Энда. После окончания колледжа Стив являлся участником различных рок-групп, но очень скоро осознал, что имеет индивидуальное представление о музыке, которую хотел бы играть, а лучшее воплощение собственных планов — создание собственного коллектива. Группа Iron Maiden была основана в конце 1975 года. Название группы, в переводе с английского «Железная Дева», было позаимствовано Стивом из кинофильма «Человек в железной маске», где фигурировало средневековое орудие пытки с таким названием.
Первый состав группы включал вокалиста Пола Дэя, гитаристов Терри Рэнса и Дэйва Салливана, ударника Рона «Повстанца» Мэтьюза и самого Стива Харриса. После первого же выступления участники Iron Maiden получили известие о существовании группы под таким же названием, что побудило музыкантов немедленно зарегистрировать своё имя. Группа сразу же начала давать концерты в клубах, и хотя гонорары за выступления были незначительными, популярность коллектива росла с каждым выступлением. На тот момент звучание Iron Maiden было намного более тяжёлым по сравнению с другими исполнителями. Также с первых выступлений в качестве элементов шоу стали использоваться машины для визуальных эффектов (англ. bubble machine and smoke machine) — всё это привлекало к группе новых поклонников.
Вскоре после очередного выступления в пабе Cart And Horses (район Лондона — Стратфорд) группу покинул Пол Дэй, который отыграл с Iron Maiden 26 концертов и был вынужден покинуть группу по причине «отсутствия харизмы». Его сменил Дэннис Уилкок (также бывший участник Smiler), который имел менее сильный голос, но зато отличался большей артистичностью на сцене. Дэннис во время выступлений часто проделывал фокус с кровяными капсулами: он проводил лезвием меча по губам, одновременно прокусывая капсулы во рту, после чего изо рта начинала хлестать кровь. Прослушивание вместе с Уилкоком проходил также Дэйв Мюррей, который претендовал на место второго гитариста: группа осознавала, что необходимо менять звучание, а осуществить это было возможно лишь при условии привлечения новых участников. С присоединением Дэйва предполагалось увеличить состав участников до шести человек, но Дэйв Салливан и Терри Рэнс по причине неспособности прокормить свои семьи, выступая в одних лишь пабах, объявили об уходе из группы (высказывалась также версия, что их уход был вызван появлением более техничного гитариста Мюррея). Вскоре к Iron Maiden присоединился второй гитарист Роб «Боб Сойер» Эйнджело.
Проявляя свои лидерские качества, Дэннис Уилкок часто конфликтовал с остальными членами группы. Вскоре по причине личной неприязни он потребовал от Харриса уволить Дэйва Мюррея, в противном случае он грозил сам покинуть группу. Харрис понимал, что найти хорошего фронтмена куда сложнее, чем гитариста, и потому поддался на условия Дэнниса. Вскоре таким же путём были уволены Боб Сойер и Рон Мэтьюз.
Новым гитаристом стал Терри Вопром, а место ударника занял Барри «Громоотвод» Грэхэм. Осознавая, что одного гитариста недостаточно, коллектив нашёл решение в лице Тони Мура, который стал клавишником Iron Maiden. Но после нескольких выступлений стало ясно, что подобное решение не является выходом из ситуации. Весной 1977 года о своём уходе заявил Уилкок. Игра Грэхэма становилась всё хуже, а неуместность клавишных уже после первого выступления ни у кого не вызывала сомнений.
В результате Харрис пригласил на место ударника своего бывшего коллегу по Smiler Дуга Семпсона. На место второго гитариста было решено снова принять Дэйва Мюррея, хотя на этот раз против выступил Терри Вопром, который привык играть сам и не желал присоединения второго гитариста, что и послужило причиной его ухода. Новым вокалистом вскоре был нанят Пол Ди’Анно — разгильдяй и хулиган, ставший первым настоящим фронтменом Iron Maiden.
Примерно в то же время группа начала экспериментировать с маской театра кабуки, которая висела на стене над барабанщиком и в определённый момент по задумке группы изрыгала кровь (идейное наследие, оставленное Уилкоком). В будущем эта маска послужила прототипом для создания символа группы Эдди.
Смены состава по-прежнему не прекращались, так как группа находилась в поиске второго гитариста. Пол Тод продержался в группе неделю, Тони Парсонс — несколько месяцев, Mad Mac отыграл лишь пару выступлений. Харрис вспоминал: «Дэйви был настолько хорош, что мог брать на себя большую часть работы. Найти второго гитариста было нашей первоочередной задачей, но при этом найти требовалось кого-то, кто вписывался бы в пару с Дэйви, что было действительно сложно». Однако вместе с тем группа неустанно давала концерты по всему королевству.
= 1978—1981: Путь к славе =
Накопленные деньги позволили музыкантам сделать первое демо, запись которого проходила в студии Spaceward в Кембридже. Накануне Нового Года (в это время предоставлялись скидки) Iron Maiden записали четыре композиции — «Prowler», «Invasion», «Iron Maiden» и «Strange World». Студийная сессия обошлась группе в 200 фунтов стерлингов. Но музыканты не смогли выкупить мастер-плёнки, решив вернуться через неделю. На момент их возвращения студия потеряла все записи, так что Iron Maiden пришлось довольствоваться кассетными копиями. Демо не пользовались особой популярностью, пока не оказались у диджея клуба Bandwagon, поклонника тяжёлой музыки Нила Кея. Во многом благодаря ему вскоре композиция «Prowler» достигла № 1 места в метал-чарте.
Вскоре коллектив был приглашён для живого выступления в клубе Soundhouse. Возросшая популярность привлекла внимание нескольких независимых лейблов, которые были готовы подписать контракт с группой (звучавшей, по их мнению, достаточно панково), но лишь при условии, что Iron Maiden состригут длинные волосы. Харрис, который не шёл и на меньшие компромиссы, категорически отвечал всем отказом.
Через своего знакомого Харрис познакомился с Родом Смоллвудом, который вскоре стал менеджером группы и остаётся им по сей день. Род сразу же организовал несколько концертов для группы. 3 сентября они выступили на секретном концерте Motörhead в клубе «Music Machine». А через несколько дней с группой случился курьёз. За 5 минут до выхода на сцену в клубе «The Swan» полиция арестовала Пола Ди’Анно за несанкционированное ношение холодного оружия. Iron Maiden были вынуждены выступать втроём, играя в основном инструментальные композиции. Тем не менее, несколько песен всё же было исполнено в оригинальных вариантах, причём вокальные партии взял на себя Стив Харрис.
Для привлечения большего внимания Смоллвуд посоветовал издать три песни — «Invasion», «Iron Maiden» и «Prowler» — отдельным синглом, который можно было бы распространять на концертах. Предложение было осуществлено с выходом сингла «The Soundhouse Tapes» (в честь заведения Нила Кея), выпущенном собственным лейблом группы Rock Hard Records. Было напечатано 5000 копий, которые разошлись в считанные месяцы, даже учитывая тот факт, что купить пластинку можно было только на концертах группы или заказав по почте.
Группа также получила внимание со стороны прессы: ведущий рок-журналист Джефф Бартон впервые посвятил им отдельную статью в журнале Sounds, где помимо прочего печатал серию статей о группах-представительницах Новой волны британского хеви-метала.
Рост популярности привлёк внимание представителей компании EMI, которые, впечатлённые концертом группы, незамедлительно подписали с ними контракт (декабрь 1979 г.).
Напряжённая работа, плотный гастрольный график, алкоголь, курение, недосыпание — всё сразу сказалось на здоровье Дага Семпсона, послужив причиной его ухода. Новым ударником стал Клайв Барр (англ. Clive Burr) (ум. 2013 г.) из группы Samson, которого пригласил на прослушивание только что присоединившийся к группе гитарист Деннис Стрэттон. Новый состав сразу же отправился в студию записывать дебютный альбом с продюсером Уилом Меллоном (англ. Will Mallone). Однако ещё до его выхода на прилавках магазинов появляется сингл с песней «Running Free» (на второй стороне была помещена вещь «Burning Ambition», записанная ещё в старом составе). Несмотря на свою простоту, «Running Free» — одна из самых ярких песен в творчестве Iron Maiden раннего периода, и неудивительно, что сингл без труда попал в Top-50 английского хит-парада. На обложке этого сингла впервые появляется Эдди. В марте 1980 года впервые после The Who Iron Maiden выступили живьём в программе Top Of The Pops. Выступление в передаче способствовало росту успеха группы, в итоге сингл «Running Free» поднялся до 34 позиции в английском хит-параде.
Дебютный альбом, одноимённый группе — Iron Maiden — вышел в апреле 1980 года и сразу имел успех: он поднялся до четвёртого места в британском чарте продаж альбомов, что и неудивительно, так как альбом представлял собой собрание лучших песен, исполняемых группой на протяжении предыдущих четырёх лет. Альбом представлял собой хеви-метал в духе Black Sabbath, но более быстрый и энергичный, с некоторым влиянием панк-рока, с воинственными и разнузданными текстами. Уже на обложке первого альбома, оформителем которого выступил Дерек Риггс, начало появляться чучело чертёнка-зомби, прозванного Eddie the Head (рус. Эдди-голова). Эдди стал талисманом группы и отныне изображался на всех обложках её альбомов. Эдди появлялся также на сцене во время концертов группы (сначала в маске выбегал Род Смоллвуд, затем — тур-менеджеры). На обложках двух ранних синглов, «Sanctuary» и «Women in Uniform», Эдди был изображён дерущимся с Маргарет Тетчер, премьер-министром Великобритании, что поначалу стяжало группе протестную и слегка скандальную репутацию.
В мае группа отправилась в большое английское турне, открывая выступления Judas Priest, а затем устроила серию собственн