阿道夫·希特勒（德語：Adolf Hitler，1889年4月20日－1945年4月30日），德國政治人物，前纳粹党领袖，1933年至1945年担任德国总理，1934年至1945年亦任元首。其于1939年9月发动波兰战役，导致第二次世界大战在欧洲爆发，并为纳粹大屠杀的主要策劃者、发动者之一。證據顯示希特勒知曉並下達了對猶太人的屠殺命令。根據阿道夫·艾希曼、海因里希·希姆莱和約瑟夫·戈培爾等人的陳述，希特勒本人策劃了對猶太人的大屠殺；而希特勒本人的陳述亦顯示其意圖屠盡猶太民族。希特勒生于时属奥匈帝国的奥地利地区，長於林茨。1907年至1908年曾報考维也纳美术学院但兩度落榜，1908年至1913年在維也納販賣其畫作維生。1913年其迁往德国，并于第一次世界大战中在德国陆军服役並受勳。1919年希特勒加入纳粹党前身德国工人党，并于1921年成为纳粹党领袖。1923年他在慕尼黑發动啤酒馆政变，试图夺取权力，但最终失败并被监禁。在监禁期间希特勒撰写了其自传及政治宣言《我的奮鬥》的第一册。1924年被释放后，希特勒對凡爾赛条约进行批判，宣扬泛日耳曼主义、反犹太主义和反共主义，以其个人魅力、演说才能及政治宣传获得了广泛的民众支持。同时他频繁宣称国际资本主义及共产主义为犹太人反德意志民族的阴谋。1933年，纳粹党成为德国国会第一大党，1月30日希特勒被任命为德国总理。此后其执政联盟再次在选举中获胜，并在国会中通过《授权法》，逐渐将德国转变为一党专制、纳粹、极权及独裁统治的纳粹德国。希特勒借口抵御一战后由英国和法国主导的不公国际秩序，试图将犹太人从德国清除，建立其理想秩序。在其当政的前六年内，德国迅速自大萧条中复苏，打破一战后欧洲各国对其作出的各种限制，吞并数个德意志民族所居住的他国领土，由此获得大多数德意志民族人民的支持。
希特勒试图为德意志民族获取在其他民族之上的特别“生存空间”，在外交上主张施行侵略与吞并，是第二次世界大战在欧洲爆发的首要原因。他领导大规模武装扩军，并于1939年9月1日入侵波兰，打响第二次世界大战并使得英国和法国对德国宣战。1941年6月22日，希特勒发动巴巴罗萨行动入侵苏联。至1941年年末，德国及其欧洲轴心国盟友已侵略占领欧洲和北非大部分地区。后来与苏联战事的不利局面及美国的加入导致德国由攻转守，并屡遭战略失败。在战争尾声阶段，1945年柏林战役期间，希特勒与其长期女友爱娃·布劳恩成婚。在他们成婚两日后（1945年4月30日），为避免被即将占领柏林的苏联红军俘获，希特勒与布劳恩尋短身亡，其尸体被下属焚毁并被苏联红军找到。
在希特勒和其种族主义政治形态领导之下，纳粹政权屠杀了至少550万包括犹太人和身心障礙者在内的被视为劣等或不受欢迎的少数族裔。希特勒和纳粹政权亦在战争期间屠杀了近1,930万平民和战俘。第二次世界大战欧洲战场军事行动还造成了2930万军人及平民的死亡，其中平民的死亡数量为人类战争史上最高，使二战成为人类历史上死亡数量最高的战争。
= 早期 =
= 家世 =
希特勒之父阿洛伊斯·希特勒是一私生子，因而在其39歲之前皆以其母之姓席克尔格鲁贝（Schicklgruber）為姓。阿洛伊斯在出身上其父不詳，從而造成日後的許多爭議。如納粹黨律師漢斯·法郎克調查了希特勒姪兒的威脅信與回憶錄，宣称其中有未公開的書信提到Schicklgruber太太被奧地利格拉茨一猶太家庭所僱傭的情况，而那個家庭中的19歲孩子就是阿洛伊斯·希特勒。但目前没有證據可以支持法郎克的說詞，而法郎克自己也說希特勒明顯擁有雅利安人種的完整血統。法郎克的說詞在1950年代被廣泛地信服，但在1990年代，歷史學者提出質疑。曾寫過希特勒傳記的歷史學家Ian Kershaw駁斥了此說法，並提出格拉茨猶太人早在15世紀被驅逐，並禁止日後重返該城。
1876年，阿洛伊斯·希特勒改其繼父之姓Hiedler，可被拼為Hiedler、Hüttler、Huettler及Hitler，此姓名有可能被政府職員統一調整為Hitler。姓之由來為住於小房屋的人。
= 童年 =
希特勒生于奥地利因河畔布劳瑙的一个海关文职人员家庭，父亲「阿洛伊斯·希特拉」曾经当过鞋匠，后来才转为海关公務員。希特勒年幼隨父親加入天主教成為信徒，由于日後受基督教原教旨主義影響，曾立志要成為牧師。
= 浪迹维也纳 =
希特勒的童年很不愉快，目前有歷史學家指出，在小時候，希特勒曾遭到学校同学的霸凌，這段「童年陰影」促使希特勒产生後來強烈的報復思想。他很爱他的家人。虽然他曾学习过绘画，但在中学时期他学习成绩非常差，尤其是法语，在他的所有学科中，只有繪畫一門是「優」等。因此，他未毕业就退学了。他的父亲1895年退休，1903年1月3日去世，死于胸膜出血。紧接着母亲1907年12月21日死于乳癌。父母双亡之后，他的生活日益窘迫，他搬到维也纳曾经两次报考维也纳美术学院，但都被以「不适合绘画」为由被拒绝录取。不得不流浪到街头行乞，靠卖画为生，有时被雇佣来扫雪地、扛行李。之后因为奧匈帝國这个他憎恨的多民族国家的征兵，他不想與他視為低等的猶太人、斯拉夫人一起軍中服役。於是他逃到慕尼黑，但也因為没有職業，没有靠山、身没一技、前途暗淡，唯有從軍（以營為家）一途可換得溫飽，而這也正符合他對德意志帝國的嚮往。
希特勒早在中学时就接触了狂热的民族主义思想，来到维也纳之后又阅读了大量宣传“种族优越”思想的书籍，这致使他更加地沉溺于这种思想中。他发誓要「为德国复兴而奋斗」。在1925年出版的自傳《我的奮鬥》中，他表露了他對日耳曼民族優越性的確信、對猶太民族的仇恨，並且為日後走上納粹主義這道路埋下了伏筆。
= 第一次世界大戰 =
奥地利政府在战争爆发前要求在慕尼黑逗留的希特勒回国参军，希特勒返回奥匈帝国后故意装病没通过体检，之后返回巴伐利亚。
第一次世界大战刚爆发时，希特勒自愿参加了德国巴伐利亚预备步兵团第16团，在西线与英法联军作战，先後參與了第一次伊普雷斯戰役、索姆河戰役、阿拉斯戰役與巴斯青達戰役。1917年，他由「传令兵」晋升为上等兵，并因作战勇敢获得一枚「一级铁十字勳章」和一枚「二级铁十字勳章」（前者在士兵和士官阶层中获得者相当稀少）。曾与他在一个部队的士兵说他在军中不爱与人交谈，收到的信件寥寥无几。
希特勒在1916年索姆河戰役時，大腿或腹股沟受了傷（一名曾參與此戰役的德國醫護兵詹柏（Johan Jambor）向一位名叫波拉（Franciszek Pawlar）的神父指出他因此意外失去一粒睾丸）在1917年3月返回戰場。1918年10月15日，希特勒遭芥子氣攻擊而短暫失明，在此养伤期间，德国向协约国宣布投降。
= 進入政界 =
= 加入納粹黨 =
战后，由于德国陆军一方面要避免共产思想在军队中蔓延，一方面又对如雨后春笋成立的各种新政党颇有兴趣，于是成立了一个调查局。当时希特勒是德国军队中的一名下士，希特勒因为这个调查局符合他的反共理念而应征并获得录用。1919年9月12日，被调查局派去监视德国工人党在一间名叫「Sterneckerbräu」酒馆的集会。在执行任务旁听德国工人党会议的时候，希特勒起身痛斥一个鼓吹巴伐利亚分离运动者是中了犹太人“要把德国分裂成两个国家”的奸计，德国工人党领袖安东·德莱克斯勒对此演说印象深刻并邀请了希特勒入党。
希特勒本來要自己成立政黨，但希特勒考虑后，离开了军队，并接受德国工人党的邀请在同年九月份入党。在他入党的时候并没有什么编号和证件。到了1920年第一次给党员编号的时候，按照姓名字母顺序，希特勒拿到编号555的党员证。事实上为了让大家以为党员多，他们是从501开始编号的。不久后希特勒成为主席团委员。
1921年，他正式出任党魁，并正式将党名更名为“国家社會主義德國工人黨”，并雇佣了一批打手成立了纳粹冲锋队。
在慕尼黑大学，他对被遣返战俘的演说，其演说才能让教授与战俘们同样地留下深刻印象。
= 啤酒馆政变 =
希特勒獲得更多支持後，他決定利用魯登道夫的影響力發動政變，仿效意大利法西斯黨墨索里尼向羅馬進軍炮製“出征柏林”。希特勒與魯登道夫得到巴伐利亞邦總理馮·卡爾與軍隊及警察的主要人物的暗中支持，當時有份政治海報上寫說：魯登道夫、希特勒及巴伐利亞軍警高層謀劃建立新政府。1923年11月8日，希特勒與衝鋒隊突襲了由馮·卡爾在慕尼黑最大的啤酒館主辦的公眾會議，希特勒宣佈他將與魯登道夫成立一新政府並以槍要脅馮·卡爾及當地軍事機構共同摧毀柏林當局。馮卡爾撤回他的支持並趁機逃離並開始反抗希特勒。隔日，希特勒與他的支持者至啤酒館示威遊行至巴伐利亞邦戰爭部以推翻巴伐利亞政府作為出征柏林的開始，但警方驅遂了他們，在此當中，16名納粹黨員死亡。
希特勒逃離至恩斯特·漢夫丹格的家並考慮輕生，但他很快以叛國罪被捕，阿爾弗雷德·羅森堡因而成為臨時的黨領導人。在審判過程中，希特勒的演講使他的人氣升高，轉變成為舉國皆知的人物。1924年4月1日，希特勒被判5年有期徒刑在蘭茲堡監獄服刑。在服刑期間受到獄警友善的對待及收到許多仰慕者的信件。1924年12月12日巴伐利亞邦最高法院的指令駁回檢察官對希特勒提早獲釋的抗議，使希特勒獲得假釋並在12月20日出獄。包含重審的時間，希特勒僅服刑約一年的時間。
= 著作《我的奮鬥》 =
在蘭茲堡監獄的時間，希特勒以口述而其副手魯道夫·赫斯手寫完成了《我的奮鬥》上篇。其後則向一神秘組織Thule Society成員埃卡特（Dietrich Eckart）口述完成自傳及其思想闡述。該書分別在1925年及1926年出版各一冊，至1934年的銷售量為24萬本，而至二戰結束，約有千萬本被售出或發出。
希特勒花了幾年躲避自該書版稅而來的稅金，共欠約405500马克（約今日六百萬歐元）。希特勒成為總理後，其逃稅之追討被擱置。
《我的奮鬥》著作權被巴伐利亞自由邦主張擁有至2015年12月31日。該書在現今德國的出版僅限於學術研究與已加註評論版本。
= 納粹黨的重建 =
自希特勒釋放以來，在德國的政經情形已有了改善，阻礙了希特勒煸動暴動奪權的機會。即使啤酒館暴動讓希特勒受到舉國的關注，但納粹黨的主要根據地仍一直在慕尼黑。
納粹黨及其他相關組織因啤酒館暴動的關係在巴伐利亞邦被禁止，希特勒以日後只用合法手段取得政治權力說服巴伐利亞總理Heinrich Held解除對納粹黨的禁令。雖然禁令在1925年2月16日被解除，因為希特勒激動的演說卻對公共演講有了新的禁令，自希特勒公開演講被禁後，他任命了1924年被選為國會議員的格里哥·斯特拉瑟為黨的組織機構部長（Reichsorganisationsleiter），授權他在德國北部組織新的黨部，其弟奧托·斯特拉瑟及約瑟夫·戈培爾的加入，主導另一條路線，在黨綱內強調社會主義元素，這使得Arbeitsgemeinschaft der Gauleiter Nord-West成為黨內的反對派，影響希特勒威信，但1926年的巴姆堡會議中被希特勒鬥垮，在此之中，戈培爾加入希特勒的一方。
在此次黨內危機之後，希特勒更加集中黨的權力於己身，並確立了領袖原則（Führerprinzip）為黨的基本原則。
= 取締天主教 =
1931年希特勒參加德國大選，由於宣揚仇恨主張而被天主教逐出教會，教宗下令天主教徒不得投票給希特勒。至此希特勒與天主教及其主要大黨中央黨決裂。他後來上台即取締天主教，統一德國教會，為此贏得了不少仇恨天主教的路德宗原教旨基督新教會的支持，使其可全面控制德國的宗教思想，為日後之政權打下基礎。
= 崛起 =
= 布呂寧時期 =
1930年，德國在經濟大恐慌中遭受致命打擊，这一年也是希特勒的政治生命轉折點。同年選舉使得納粹黨在國會的席次在由12席，至1930年9月大選獲得107席，成為國會的第二大黨。在獲得了國會前所未有的支持下，1932年希特勒打算參選總統。同年1月27日的杜塞道夫，希特勒在工業家俱樂部的演講獲得德國大多數有影響力的工業家廣泛的支持。雖然希特勒自1913年離開奧地利，但他至今仍未是德國公民，也因此無法參選。同年2月，有納粹黨參與的布伦瑞克自由邦政府迪特里希·克拉格斯任命希特勒為布伦瑞克驻柏林的代表处职员並因此在1932年2月25日取得布伦瑞克邦的公民權，在之後幾天，其它邦也給予他公民權，如此一來便自動擁有了德國公民權並能讓他參選總統。在兩輪選舉中，希特勒皆得到約35%的第二高票，但都敗給總統保羅·馮·興登堡，雖然競選失敗，但其實他仍有其它替代路線可以獲得政治權力。
= 帕彭與施萊謝爾時期 =
1932年6月，總統興登堡任命保守右派的帕彭為新一任總理，但帕彭在國會僅獲得德國國家人民黨的支持，而在1932年7月的德國國會選舉中，納粹黨獲得230個席次成為國會第一大黨。帕彭知道內閣繼續執政必須得到納粹黨的支持，因而企圖說服希特勒答應接受副總理此職位，希特勒認為自己適合總理一職，但遭到興登堡的拒絕。
而後對帕彭內閣的不信任案獲得84%國會議員的支持。11月國會重新選舉，納粹黨流失了部份選票但仍為德國國會第一大黨。
帕彭建議興登堡解散國會無限期推遲國會選舉，起初興登堡答應了他，但之後失去施萊謝爾與軍方的支持，于是興登堡改由施萊謝爾接任總理。施萊謝爾想利用格里哥·斯特拉瑟來分裂納粹黨，但並不成功。隨後，施萊謝爾又遭逢倒閣危機，建議興登堡動用緊急命令以解散國會、推遲國會選舉，但興登堡並沒答應。
= 成為總理 =
帕彭為了向政敵施萊謝爾報仇，而與右翼國家人民黨黨魁阿爾弗雷德·胡根貝格、亞爾馬·沙赫特和福茲·梯森等德國企業家共同籌劃一個陰謀，他們經濟上資助了負荷龐大選舉花費濒临破產邊緣的納粹黨（未過半的國會第一大黨），企業家積極向興登堡說服任命希特勒（時任黨魁）為總理。最後興登堡同意任命希特勒為總理，由納粹黨與國家人民黨共組聯合內閣。帕彭為副總理、胡根貝格為經濟部長，威廉·弗利克為內政部長及戈林為不管部部長等。1933年1月30日在興登堡總統辦公室，希特勒以簡單的儀式宣誓成為德國總理。
= 國會縱火案與授權法案 =
雖然希特勒成為總理，但納粹黨在國會裏並不是絕對多數，并且受到左翼反對黨的阻擾，于是希特勒說服興登堡解散國會重新選舉，選舉預定在1933年3月初。
但在2月27日，國會大廈被縱火，一名荷蘭共產黨人被發現在大樓中，這場火也被渲染為国会的第二大党共产党（也是纳粹党的主要政敌）所为。
隔日，國會火災命令通過，德國基本人權被限定，根據該命令規定，共产党领袖被逮捕，动员冲锋队将全国所有共产党党部占领并禁止了共产党员参加3月初的国会选举，纳粹党使用武裝部隊的暴力、反共情結以及利用國家機器作宣傳赢得了44%的席位（國會議席依得票比例分配），联合德國国家人民党成為國會裡絕對多數。
希特勒在3月15日選举後的內閣會議中提出授權法案（可使內閣獲得法律上允許的四年權力）的概想，納粹黨想利用授權法案取得完全的政治權力而不用必須擁有國會的絕對多數且不須與執政聯盟中的其它黨談條件。
= 長刀之夜 =
希特勒無法控制衝鋒隊在街頭的暴力——這影響了希特勒的權力，故欲除去衝鋒隊及其領導者恩斯特·羅姆。他還想挑起國防軍高層對衝鋒隊的害怕及厭惡，特別是在羅姆企圖把國防軍納入其領導的衝鋒隊之下之後。最後，希特勒的清算，以消除攻擊其政權的政敵，特別是忠於副總理帕彭的人馬。在1934年6月30日至7月2日進行清算，期間至少有85人死於清算，雖然最後的死亡人數已达幾百個。超過一千的反對者被逮捕，大部分參與行動的是黨衛隊及蓋世太保，此次行動使國防軍加強並鞏固對希特勒的支持。
1934年8月2日，聯邦大總統保罗·冯·兴登堡病逝，緊接著並未舉辦總統選舉，取而代之的是由希特勒內閣通過一項宣佈總統職權暫時中止並將該權力轉授予總理的法案，使希特勒成為元首，希特勒也成為德國武裝力量最高統帥，德國所有官兵向希特勒宣誓效忠。8月19日，此法案在德國全民公投中獲得88%的選民認同，但違反了威瑪憲法與授權法案，該憲法規定由最高法院院長代理總統直至下次選舉，而授權法案特別規定希特勒不得利用任何方法侵奪總統職權；然而已無人能反對他，希特勒正式實行獨裁統治。
= 纳粹德国 =
在执政期间，希特勒把军队和教会之外的所有政治社会机构都「納粹化」，废止威玛共和国體制，并解散国会，取缔其他一切政党和团体，並打壓異見者，例如社會民主党人、共产党人，宣布纳粹党和纳粹德国合为一体，开始了一黨專政。在纳粹德国初期阶段，他的经济措施使得德国经济走出第一次世界大战后的陰影，也因此获得低下层民众的支持。希特勒承诺让德国每一户人家的餐桌上有牛奶与面包，而且他的承诺在纳粹德国初期（1938年）已实现了，從而使更多人拥护希特勒。對他不滿的評論，一般是針對二戰爆發後，他與德國的國策。
納粹的政策鼓勵婦女生育並留在家。在1934年9月的對國家社會主義婦女組織的演講中，希特勒認為「德國女性的世界是丈夫、家人、孩子以及家園。」希特勒監督了德國歷史上最大的建設工程，水壩、高速公路、鐵路及其他。然而這些並未對威瑪時期的大量失業有具體成效，薪資略有減少，但生活费用比二战前增加了25%。
希特勒政府还贊助建立巨大宏偉的建築，與國家首席建築師施佩爾確立希特勒對德國古典文化的重新見解。1936年柏林夏季奧林匹克運動會由希特勒開幕。希特勒也給予过大众甲壳虫一些設計點子。
= 猶太人大屠殺 =
優生學在纳粹德國得到全面的推展，以经济理由將不具生產力的人口以各种方法處理掉，以阻止他们繁衍後代，並要求每個國民都必须保持強健的體魄。纳粹希望通過此舉，實現其創造一個優等民族的夢想，這樣的優秀種族是不容有病弱者的。早期德國國會便通过了對各种遺傳病病患以及嚴重酗酒者進行外科手术绝育的法案。1933年7月14日，納粹黨在德國推行《防止具有遺傳性疾病後代法》，將數十萬名有遺傳性疾病的人強制絕育。該法詳細列出要針對的一系列遺傳性病患，其中有先天性智障、遺傳性癲癇、精神分裂症、遺傳性失明或耳聾、嚴重遺傳性身體畸形，還有酗酒。同年十一月在另一項法律中又强调對「傷風敗俗者」的處理，規定要對罪犯、妓女、妨害治安者強制绝育。生理残疾的儿童因此成为T-4行动最早的受害者。
纳粹德國對犹太人的迫害始於1939年。1939年至1945年間，黨衛隊在傀儡政權及佔領下的領土有系統地屠殺了1100萬至1400萬人，除了極少數免於此難。包含在集中營、猶太區的600萬猶太人，除了毒氣、許多人死於飢餓與疾病，或死於過度勞動。除了猶太人外，還包括部份波蘭人、吉普賽人、共產黨員、異議份子、抵抗組織、同性戀、肢體障礙者、智能障礙者、精神病患者及蘇聯戰俘、耶和華見證人信徒及基督復臨派信徒等。最大的屠殺中心是奧斯維辛集中營。
據知希特勒從無巡視集中營及公開談論屠殺的明確詞語。猶太人問題最終解決方案是由納粹領導高層希姆萊與海德里希在實行計劃中扮演關鍵角色。雖無希特勒授權大屠殺的明確命令文件，但已有文件表示他批准了在波蘭及蘇聯的別動隊指示，且瞭解他們的行動。為了使最終解決方案更有統合性的實行，在1942年1月20日柏林附近舉行萬湖會議，十五位官員舉會，由海德里希領導，艾希曼負責會議記錄和資料準備。會議記錄提供了大屠殺最明確的證據。
= 東方主義 =
1933年2月3日，與德國軍方領導階層會晤，希特勒提到「將征服東方的『生存空間』並加以無情的『德意志化』」作為其終極的對外目標。1933年3月，主要論述由時任外交部次長伯恩哈德·威廉·冯·比洛所提出，包含德奧合併、恢復1914年時的邊界、反對凡爾賽和約第五部分、拿回失去的殖民地及德國在東歐的勢力範圍。
1930年代，在希特勒的「和平演說」中，他強調政策的和平目標與有意在國際條約下運作。1933年首次內閣會議，希特勒使軍費開支超出失業救濟的花費。在1933年10月，希特勒決定退出國際聯盟及世界裁軍會議，外交部長紐賴特表示法國的國防需要將成為德國外交的主要絆腳石。
1935年3月，希特勒拒絕凡爾賽和約第五部分，將德國軍隊擴大至60萬人（六倍於凡爾賽和約所定的數量），包括新成立的空軍及擴增的海軍。虽然英、法以及國際聯盟对此予以譴責，卻未採取任何實際行動。
1935年6月18日，英德海軍協定的簽署，允許德國海軍的總噸位為英國海軍的45%。希特勒說到「這是他生命中最快樂的一天」，他相信這是德英聯盟的開始。該協定簽署前並未知會法、義兩國，又撇開國際聯盟的運作，且明文簽定破壞了凡爾賽和約的規定。
= 進軍萊茵河非軍事區 =
1936年1月，希特勒已計劃在1937年指示德軍進駐莱茵河沿岸非军事区，1935年，法蘇兩國剛簽定法蘇互助條約對德國形成夾擊之勢；而義大利正忙於第二次義大利衣索比亞戰爭，無法顧及霍爾-賴伐爾協定所定的斯特雷薩陣線，希特勒將計劃提早1936年3月，另外1935年至1936年德國的經濟處於危機之中，故須有對外政策轉移焦點。
= 干涉西班牙內戰 =
1936年7月，西班牙將軍、長槍黨領袖佛朗哥請求德、意兩國援助西班牙國民軍，希特勒允諾並指示了三個主要的軍事行動干涉西班牙內戰。同月下旬，希特勒批准了Feuerzauber行動，他調動20架三引擎Ju-52運輸機與6架護航機和85位德國飛行員搭上烏薩拉莫（Usaramo）號以及調派德國軍隊駐紮在西班牙及摩洛哥等地。9月下旬，希特勒又再次發動奧圖行動，運送了超过24台的輕坦克、高射炮及無線電設備。德國指揮官Alexander von Scheele更將Ju-52運輸機改造為轟炸機。至同年10月前，已有大約600至800名德國士兵在西班牙，希特勒最大一次也是最後的行動則是禿鷹軍團。最初在1936年11月，希特勒運送了3500人的軍隊參與戰鬥又提供92架戰機給西班牙國民軍，禿鷹軍團的行動直至1939年5月西班牙內戰結束，佛朗哥取得政權，實行軍事獨裁統治。
= 德奧合併 =
希特勒認為所有德意志民族應置於一个共同國家的統治之下，而德奧合併也是希特勒向外擴張領土的第一步。
19世紀，德國尚未統一前所提出的大德意志因普奧兩強相爭及奧匈帝國為多民族國家難以實現，一戰後的《凡爾賽條約》也確定了德國必須要使奧地利保持獨立。
1938年初，希特勒鞏固了自己的內部權力後，便準備對外實行長期性領土的擴張。奧地利總理庫爾特·許士尼格迫於德國的壓力，在2月12日於德國貝希特斯加登與希特勒會面，被要求開放對政黨的限制、給予完全政黨自由並釋放被關的納粹黨員及讓他們參與政府，否則將採取軍事行動。許士尼格被迫答應並讓奧地利納粹黨領袖阿圖爾·賽斯-英夸特等人加入內閣。許士尼格只得以公民投票挽救危局，該公投投票年齡門檻設定為24歲以排除較贊同納粹的年輕人。3月10日，希特勒宣稱這是一場騙局且德國不會承認。3月11日，希特勒對許士尼格發佈最後通牒，無論有無回應，希特勒已命令軍隊準備進入奧地利。許士尼格最後向國外求援，但英法皆無任何動作，當天晚上他辭去了總理一職。最初奧地利總統威廉·米克拉斯拒絕任命賽斯-英夸特為新一任總理，但在維也納的納粹黨人開始攻佔且囚禁政府官員时，米克拉斯只得任命賽斯-英夸特為總理。3月12日，德國軍隊跨越德奧邊界，14日成功進入維也納。隔日，希特勒進入維也納并受到奧地利人的歡迎，宣佈「這個德意志人的古老土地将成為德國最新的一部份」。
= 吞并捷克斯洛伐克 =
併吞同為德意志人的奧地利成功後，希特勒對準了以德裔為主的捷克斯洛伐克蘇台德區。1938年3月3日，英國駐德大使與希特勒會談表明英國主張以國際聯合開發非洲殖民地換取德國承諾不發動戰爭以擴張領土，但希特勒對東歐德國人的「生存空間」比聯合開發更感興趣，並認為德國在一戰後所失去的非洲殖民地应回歸德國而非聯合開發，因而拒絕了英國主張。希特勒對於英國企圖以非洲領土強加德國在歐洲不利相當惱火。希特勒最後表明他寧可用20年等待前殖民地回歸也不同意英國換取和平的條件並終止了此次會議。
1938年3月28、29日，希特勒在柏林密會了在蘇台德區的德裔政黨「家鄉前線黨」，同意以不被布拉格當局所實行的蘇台德區自治為理由換取德軍的侵略。1938年4月，向匈牙利外交部長表明，「不管捷克政府同意與否，他會一直提出更高的要求。他認為只有從事破壞行動才能使捷克政府加速垮台。」有人認為，希特勒不覺得蘇台德區的議題有什麼重要性，只是為了有入侵捷克斯洛伐克的藉口。
希特勒計劃在捷克邊境建造大量軍事建築物，鼓動蘇台德人暴動，最後以家鄉前線黨與捷克當局的糾紛作為侵略理由，以快速的數天內的軍事行動在其他國家介入前取得捷克斯洛伐克，希特勒要求德軍盡可能在秋天到來前將德國西面國境的齊格菲防線完成，並將侵略行動選定在1938年9月底或10月初。
1938年4月，希特勒命令國防軍最高統帥部開始謀劃侵略捷克斯洛伐克的綠色方案。在戰爭似乎即將爆發時，英國首相內維爾·張伯倫開始向希特勒會談蘇台德區問題。1938年9月，英国、法国、德国与意大利在德国慕尼黑签定关于捷克斯洛伐克割让领土苏台德区给德国的《慕尼黑协定》。德軍不費任何力氣越過了德捷邊境，整個捷克斯洛伐克赤裸的暴露在德國大軍之前。1939年3月，希特勒邀請捷克斯洛伐克總統伊米爾·哈克前往柏林會談，希特勒刻意的拖延，終於在15日凌晨會見並告訴哈克德軍幾小時後將侵略捷克。清晨四時，哈克被迫將捷克交給希特勒治理。同日早上进军并侵占捷克斯洛伐克全境，希特勒抵達布拉格。英國首相張伯倫大為吃驚並開始防止希特勒之後的擴張行為。
= 第二次世界大戰 =
= 軸心國的形成 =
1936年10月25日德国和義大利达成协调外交政策的同盟条约，建立柏林－罗马轴心。並與日本帝國於1936年11月25日签署反共产国际协定，次年義大利于11月6日加入該协定。
1938年2月希特勒必須解決遠東外交困境，在中日戰爭中，選擇持續與中國自1910年代建立的中德關係或與日本結合新聯盟。在當時的軍隊強烈支持與中華民國持續友好關係，中德關係獲得外交部長康斯坦丁·馮·紐賴特與戰爭部長維爾納·馮·勃洛姆堡的支持，他們試著利用外交政策使歐洲遠離戰爭。但兩人在1938年初期則被希特勒解職，希特勒任命里賓特洛甫為新任外交部長，他支持與日本建立軍事同盟，繼而希特勒終止了中德關係，選擇了軍事上較現代化、較強大的日本。在之後的德國議會中，希特勒宣佈承認日本所扶持的滿洲國并聲明放棄一戰戰敗在太平洋所失去被日本取得的殖民地。希特勒命令終止德國一切對中國的物資與人力上的援助，而中國的國民政府軍事委員會委員長蔣中正取消了中德經濟協定作為報復，德國失去了自中國而來的軍需原料，僅能從開放市場取得有限的貨物。1939年5月22日與義大利签订「鋼鐵條約」。1940年9月24日在德國柏林，希特勒、義大利外長加萊阿佐·齊亞諾及日本駐德大使来栖三郎簽