佛教（英語：Buddhism）從古印度印度河流域迦毗羅衛國（今尼泊尔、印度邊界間靠近尼泊爾）的王室王子悉達多·喬達摩於35歲據稱達成了解脫生死的修行目標、且擁有了相關能清晰教導眾生佛法的佛陀專屬能力後，在約前6世紀對弟子開示的“苦、集、滅、道”（四聖諦）的教導內容。在佛陀去世後，在印度佛教史上因緣際會（例如某些弟子因為對佛陀的思念而予以神化、及婆羅門內容滲透）趨於更明顯的宗教化，为現代世界三大宗教之一。对於世界上，尤其是東亚、中南半島文化具有深刻的影响，此外在中亚、南亞、南洋群島地区的文化曾具有广泛的影响，现正在向欧洲、非洲、北美洲發展。佛教經歷史發展，通過南、北兩條傳播途徑，現代存在南傳佛教這支路徑主要傳播的是上座部佛教的教義（這派以聲聞乘的教法為主，但也有若干菩薩乘的教法，參見南傳菩薩道詞條）、北傳佛教這支路徑主要傳播的是大乘佛教的教義，其中與北傳佛教的傳播路徑所相應的大乘佛教的內容，又可再細分為漢傳佛教或稱（大乘佛教）顯宗，以及藏傳佛教或稱（大乘佛教的）密宗；故也有南傳佛教（上座部佛教）、漢傳佛教（大乘佛教）、藏傳佛教（從大乘佛教之中再特別析分出祕密大乘佛教）三分法。佛教這幾（不論依照二分法或三分法的）大教派內又各有諸多宗派；南傳佛法體系主要以追求成為阿羅漢爲修行目標，北傳佛法體系則以追求成為佛為修行目標。佛教各派並公認，修行人不論是證得阿羅漢或佛或辟支佛，皆能解脫生死輪迴，皆屬於達到涅槃的境界。
創教者爲生於印度文化區的古人悉達多·喬達摩，是一位在證道後，通常在南傳佛教稱其佛號為喬達摩佛（英語：Gautama Buddha）、通常在漢傳佛教則尊稱其佛號為釋迦牟尼佛的「佛陀（佛）」，「釋迦牟尼」的構詞本身指涉悉達多·喬達摩的背景，意謂「釋迦族的聖人」。至於「佛陀」義爲覺者、覺悟者，在中文的廣義上也包含三世諸佛。佛教的本意是佛陀的教育，而不是指拜神佛的宗教，比起其他宗教教義更像是一種哲理，這是由於最原始的佛教概念中，沒有明確指出神明的定義，甚至反對迷信，佛陀認為不應該浪費時間思考對滅苦沒幫助的概念。「佛法」一言以蔽之，即「痛苦來自慾望」，佛教徒即為「相信這條法則的人」，佛教「最高原則」是「痛苦確實存在，我該如何逃離？」，佛教的目標是克服慾望和無知造成的痛苦（duḥkha），需要了解無常（anicca）和自我的不存在（anattā）才能克服無知。現有佛教的諸佛菩薩均是由後來的教派發展而成。
佛教在歷史上曾對世界文化傳播做出了不可磨滅的貢獻。佛教重視人類心靈和道德的進步和覺悟。佛教中的成就，是利益眾生，不是一般理解的成就自我，以及擁有名聲、掌握權力、累積財富等等。
。
按照佛教的觀點，人和其他六道眾生一樣，沉淪於苦迫之中，並不斷的輪轉生死，惟有斷除無明的人才能出離三界，不再輪迴。佛教徒修习佛法的目的，即在於追隨并實踐悉達多所覺悟的四聖諦，看透生命和宇宙的真相，斷盡一切煩惱，最終超越生老病死和所有苦，結束六道輪迴，得到究极解脫，進入涅槃的境界。
2010年普查显示全世界约有5億佛教徒。21世紀世界佛教徒的人口分佈是：漢傳佛教地區67.3%（3.6億人），南傳佛教地區28%（1.5億人），藏傳佛教地區3.4%（1800萬人信仰），亞洲以外地區1.3%（700萬人）。
= 出现背景 =
= 古印度的社會階級制度 =
佛教出现前的遠古印度社會，婆羅門教信奉神靈——即三大主神：創造萬有的梵天（Brahmā）、保護神毗濕奴（Viṣhṇu）以及破壞、再生和舞蹈神濕婆（Śiva），認為祂們主宰一切，通過對這些神靈進行祈禱，就可以獲得現世的種種好處，於是漸漸出現各種祭祀，以及對各種神靈的贊詠，書寫記錄成為四種《吠陀》。
婆羅門教認為古印度社會所有种姓都由梵天身體所生；婆罗门由頭部或嘴部生成，故地位最高；剎帝利由雙臂生成，地位次於婆羅門；以此類推。由於種族等級森嚴，社會分工、文化教育等的長期巨大差異，古印度社會漸漸分化成了婆羅門、剎帝利、吠舍以及首陀羅等四種非常不平等的階級，實際上是一套血統論社會等級制度，稱為種姓制度。其中婆羅門主要從事祭祀，剎帝利世襲軍政，吠舍經營工农商手工业等，首陀羅則為貧窮的自由民，从事更为低贱的职业。除此之外還有在四种姓外的“賤民”阶层，地位更低，被稱為“不可接觸者”。根據唐代玄奘法師的名著《大唐西域記》的記載：“其婆羅門，學四吠陀論。一曰壽，謂養生繕性；二曰祠，謂享祭祈禱；三曰平，謂禮儀占卜，兵法軍陣；四曰術，謂技能伎數，禁咒醫方。”
種姓制度帶來的諸多不幸引發了人們對於社會現狀革新的思潮，史稱「沙門新思潮」（梵文：śramaṇa），其中就包含了宗教改革的佛教。
= 沙門思想 =
在公元前六世紀到五世紀，印度社會生產力上升，足夠支撐大量出家沙門不事生產，思考和追求宇宙真理，這些沙門由俗家民眾供養飲食和用具；同時印度處在熱帶環境，蔬果較多且四季常有，容易取得，也爲沙門的飲食提供了便利和保障。在這種條件下，“沙門新思潮”得以迅速發展，出現了各種非婆羅門思想，主要有以下幾個流派：
= 历史 =
釋迦牟尼佛（佛陀）本名悉達多·喬達摩，出生於今天尼泊尔境内，屬於印度文化圈的一部分，和其他受印度文明影響的地方擁有相同的社會等級、宗教文化。近來網路上流傳著“佛陀是尼泊爾人不是印度人”這樣的說法並不準確，因為當時連這兩個國家的概念都不存在。關於悉達多太子的生年說法有二，佛教開始的時間也有两种不一的說法，一種認為是在公元前543年5月的月圓之日，另一種則認為在前589年或前588年。
悉達多·喬達摩甫一誕生，就被阿私陀仙人等八个婆罗门用神通觀見并預言將成為一代轉輪聖王，或者出家成道爲最尊貴的悟道者。他的父王為了避免他出家，在王城中驅逐一切可以看見的痛苦、醜陋的事物，而留下欲樂、美好的事物。然而悉達多終究出游見到了老人、病人、死人，察覺到人世無常，又見到修行的沙門莊嚴相好，便決定放棄王室繼承人身份和尊貴生活，出家禪修悟道。在經歷辟穀苦行失败之後，认识到靠苦行和仅仅靠禅定都无法解脱，因此入四种三昧定中观十二因缘，又在大败魔军的滋扰後，最终於35歲時在毕钵罗树（後被信徒尊爲菩提树）下得无上正等正觉而成佛，號稱釋迦牟尼佛。之後他走遍恆河兩岸，向人們宣讲自己發現的甚深真理，漸漸吸引越來越多的人聽取他的教法，并接受一些人出家跟隨他，由此建立了僧團。這其中，當初跟隨剛出家的悉達多修行的五位大臣接受了悉達多成爲佛陀後的教導，成為首批比丘，亦即首批僧伽。佛陀認為眾生平等，反對種姓制度，毫不吝嗇地向社會各階層和各身份的人宣講妙法。他在其後的幾十年中四處遊行，招收了許多弟子，佛教影響逐漸擴張。佛陀在80歲的高齡時逝世（佛教称之为般涅槃）。依照佛教教義的觀點，悉達多·喬達摩因為已經證道解脫生死，在他證道當世尚有餘生的階段稱為他是在有餘涅槃的狀態，在成佛的當世壽盡逝世而歸於寂靜後，他已經不再有無盡輪迴中餘下的來生，則屬於無餘涅槃狀態。
佛陀圓寂後，關於佛法的內容範圍，在近代之前歷經四次所謂的（佛教界僧團進行的）集結——然而獲得佛教界全體各個宗派一致認同的僅爲前兩次，後兩次集結的內容未獲全體各個宗派一致接受。另外南傳佛教界在近現代另有兩次集結，就此而言，在佛教史上可合稱六次集結，但近現代舉行的這兩次未得到北傳佛教認可——由此佛教的經典基本成型。後僧團分裂爲多個部派，各自發展，慢慢融合，大致有了從大眾部演變的大乘佛教及上座部演變的南傳佛教；從孔雀王朝開始，佛教分別向南北兩個方向傳播。南傳佛教（現稱为上座部佛教）經由錫蘭傳播到東南亞一帶，主要影響東南亞的中南半岛等地。北傳佛教（又稱大乘佛教）經喀什米爾到達新疆，早在1世纪的东漢時佛教就傳入中國，後又傳入朝鮮半島、日本；北傳佛教於8世紀正式傳入印度北鄰的西藏；至此，北傳佛教再細分为汉传佛教和藏傳佛教两支。藏傳佛教對西藏人民的生活文化有着極大的影響，後來又傳入蒙古和中国东北等地區。到16或17世紀，藏傳佛教在遠東各地已奠定了根基。
= 佛教發展和傳播時間表 =
= 主要思想 =
= 輪迴 =
漢傳佛教認為一切未解脱的有情眾生都在天界、人道、阿修羅、畜生、餓鬼和地獄這六道裡生死流轉，南傳只分五趣。因为贪嗔痴三毒不断所以無有止境，並認為無止盡的煩惱是苦與不自在的。
= 開悟 =
佛教的修行目的就是為了從輪迴中解脫，指生命個體能夠脫離世間生死輪迴及其帶來的各種苦，“从‘轮回’中‘涅槃’从而‘解脱’”是印度教、耆那教等印度诸宗教的共同概念，但具体内涵不同。
= 涅槃 =
佛教教義認為涅槃是將世間所有一切法的自體性都滅盡的狀態，所以涅槃中永遠沒有生命中的種種煩惱、痛苦，二乘佛教的見解是從此不再受後有。
= 基本教義 =
释迦牟尼佛的言教：虽然只有释迦一人是佛，但在其生前，这个世界曾经有佛出生，而未来也将有佛出生，现在的世界也有很多的佛存在。故佛教不以为佛陀是独一无二的。佛教承认过去、现在和未来，都有着无数的佛陀，且相信所有的人，所有的有情众生（主要指动物），不论信佛与否，将来也都有成为佛陀之可能。佛教相信佛陀是已觉悟的众生，而众生则是尚未觉悟的佛陀。在境界上，凡人与圣人虽有所不同，但于佛性上是一律平等的，故佛教并不将佛陀当做唯一的神来崇拜，也不承认有另一个宇宙造物主之存在。所以佛陀以及佛教徒是无神论者。
佛教的教理、教義深宏廣博，言語只能譬喻，難以闡明，體驗者自能深知真實不虛。對佛教教義作最簡單的總結則是，佛陀的教育出發點只有一個——苦的止息，趣（趨）向涅槃寂靜。就細而言，佛教的共同承認的基本教義爲三法印（或三相）、四諦、八苦、十二因緣、四念處等，又有《七佛通誡偈》——“諸惡莫作，眾善奉行；自淨其意，是諸佛教。”的概括。在大乘佛教中，又有四法印的說法。
所謂苦，是因為一切有為法終將消亡，所有的存在都是因緣和合的表現，缘起時則生存，缘尽時則消亡，故萬物都是暫時的、可分離的、沒有實體的，即所謂空性（並非空无不存在，而是性空，性質是空的），而一旦執著攀緣認為是永遠的、不可分離的、有實體的，則終會在萬物毀滅時感受到痛苦。眾生因為一念無明，執著於虛幻，執著心如水流相續不息，故痛苦地沉淪在生死輪迴不能出離。為了滅除苦的發生，脫離六道輪迴，佛陀闡述了解脱道、菩薩道兩大修行之道，解脫道修行的是不成佛的解脫生死之道，菩薩道修行的是成佛的解脫生死之道。解脱道包括聲聞乘、緣覺乘，聲聞乘是以修成聲聞四果的阿罗汉為修行目標，緣覺乘是以未來在無佛之世修成辟支佛為修行目標。走菩萨道的菩薩乘修行者則需發願未來在無佛之世成佛，願意歷經三大阿僧祇劫的時期長度，期間不断在六道生死輪迴，以四摄六度普濟众生，並逐漸累積達到足量的波羅蜜，最終證得至高無上的正等正覺，成為天人師佛世尊兼阿羅漢（參見如來十號）……等等資格於一身。北傳佛法體系中有極為大量的菩薩道內容，南傳佛法體系中亦有南傳菩薩道，但內容比北傳簡單許多，兩教派之間亦有不少說法存在不同。北傳佛法體系中的菩薩乘之中還有一些分支內容，認為無需歷經三大阿僧祇劫的修行，而講求頓悟成佛或即生成佛，這兩種速成方法分別是漢傳佛教禪宗或藏傳佛教密宗（所謂的金剛乘）大圓滿法中的主要法理、教義，但一般認為這樣即生所成之“佛”並非究竟圓滿的佛。
離苦的修行方法具體來說有很多，可以概括爲戒、定、慧三學、八聖道和三十七道品。
= 三法印、三相 =
三法印是：「諸行無常印、諸法無我印、涅槃寂靜印」。
北傳佛教主張凡符合此三原則的，便是佛正法，有如世間印信，用為證明，故名法印。南傳佛教說諸行有三相，就是無常、苦、無我，而不說三法印，其實概念相差無幾。涅槃不是諸行所以涅槃沒有無常和苦，不過因為「諸法無我」所以涅槃也是無我。
諸行無常：是說一切世間法無時不在生住異滅中，過去有的，現在起了變異，現在有的，將來終歸於滅；
諸法無我：是說在一切有為無為的諸法中，無有我的實體；所謂我的存在只是想像出來的不合現實的主觀概念。
涅槃寂靜：是說涅槃解脫的境界，滅除一切生死的痛苦，無為安樂，故涅槃是寂靜的。涅槃是梵語音譯，意譯就是止息、熄滅、寂靜。
= 四聖諦 =
根据佛教傳統，四聖諦（苦集灭道）學說是部派佛教的教義核心。這裡的諦的意思是真諦、真實，即真理。
苦諦：佛教認為人生在世，谁也免不了生老病死。這些苦難不會因為人死亡結束，因為人死之後不是徹底消失，仍然會輪迴不息，不論在地獄、人間還是天堂，苦總是存在的，只是程度不同罷了。佛教還認為，世間的物質和心理都是變化不定的，這叫做無常。對眾生來說，因為於無常敗壞法起貪著，則將造成身心的熾燃大苦，因此說無常故苦。
集諦：集諦是講苦產生的原因。佛教認為世上沒有無因之果，也沒有無果之因。有情眾生之所以會受苦，在於因無明而於六根觸受起愛執，而導致後有生死的純大苦聚集，這個過程稱為十二緣起。
滅諦：佛教認為只要是輪迴，就無法避免會受苦。有情眾生要想從苦中真正地、徹底地解脫出來，只有脫離輪迴這一個辦法。
道諦：為了脫離輪迴，必須進行修行。佛陀給出的方法主要為戒、定、慧三學。依八聖道、三十七道品，便可以達到涅槃，永遠從輪迴中解脫出來，证得阿罗汉果。
= 十二因缘 =
十二缘起明确的讲述了三世因果的关系。
佛教認為，世間萬法都是依因緣而生，依因緣而存在。世上沒有不依靠其他事物而獨立存在的東西，任何事物都是因緣合和而成；沒有什麼東西能夠不受其他事物的影響，也沒有什麼東西能夠不影響任何其他事物；任何事物都有前因，也有後果，而這種因果關係構成了一個無始無終的鏈條。且依因緣而生之一切，也隨著現象的生起，而損耗其賴之生起的因緣，是故世間一切皆無法恆常。十二因緣具體內容：“無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老病死憂悲惱苦”，其中：
前世由「無明」愚痴引发「行」业力，然后进入下一世。
六入處所引發的運作稱為「觸」，由觸引發苦受、樂受、不苦不樂受（簡稱為「捨受」），及聯想和意志行為。
由樂受引發貪愛，苦受引發排斥，此為「愛」。由愛則覺得五蘊是自己所擁有，進而誤以為有我，此種執取稱為「取」，同「行」的定義。
由取而引發「有」，有的意義即為「識緣名色、名色緣識」的循環。這部份為「無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣識」的具體展現。
有「識緣名色、名色緣識」的循環，即稱為「生」，由生則不可避免的遭遇生命中種種痛苦，乃至於死亡。修四念處修到斷除無明後就會斷除十二因緣，結束輪迴。
= 四念處 =
不管是要成為佛、辟支佛、佛的阿羅漢弟子都必須修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我才有辦法證悟四道、四果、涅槃、斷除所有煩惱脫離輪迴，不修四念處就無法證悟四道、四果、涅槃、斷除所有煩惱脫離輪迴。
= 菩薩道 =
上座部佛教《南傳菩薩道》：聲聞道必須發願成為佛的聲聞聖弟子，累積十波羅蜜，經由聽聞佛法修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我然後證悟四道、四果、涅槃，四個道智會按照次第斷除对三界的所有貪愛，最後會脱离三界轮回，成為無漏的阿羅漢弟子。
獨覺道必須發願成為獨覺，累積十波羅蜜修行最少兩大阿僧祇加上十萬大劫，辟支菩薩在最後一世前修四念處最多只會證得第十一觀智行捨智不會覺悟不會證得四道、四果、涅槃，辟支菩薩在最後一世無佛教時代會自修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我然後無師自悟自證四道、四果、涅槃成為辟支佛。
菩薩道必須發願成為佛，修行修到被佛授記未來成佛才能稱為菩薩，菩薩必須累積十波羅蜜修行最少四大阿僧祇加上十萬大劫，菩薩必須修四念處才有成佛的機會，不修四念處就無法成佛。菩薩在最後一世前修四念處最多只會證得第十一觀智行捨智不會覺悟不會證得四道、四果、涅槃，所以菩薩在最後一世成佛前是沒覺悟證果的「凡夫」。菩薩在最後一世無佛教時代會自修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我然後無師自悟自證四道、四果、涅槃成為佛 。北傳佛教菩薩道：大乘佛教的菩萨道以六度（北傳六波羅密）四摄为主，以三大阿僧祇劫時間累積福德、智慧，饒益眾生，最終证得无上圆满的佛菩提。对於發心修大乘者，需勉励行持善法，令菩提心不退失。
= 佛教世界观 =
佛教世界观沿革自婆罗门教，佛陀用一切知智观见世界的过去、现在、未来的样貌，并向人们宣说。
= 世界 =
众生无止息地造业，有因就有果，善业必有善报，恶业必有恶报，谓之业力和因果。因众生共同的业力（共业），形成了世间，因为众生各自造业情况不同（个业），受报和感受到的样子又各有不同。
世间分为有情世间和器世间，其中按环境和众生的心态行为特征又分为三界——欲界（有性欲）、色界（无性欲但有物质色身）、无色界（色身亦无只有意识存在）。有情世间即六道众生，通俗讲就是生命体，看得见看不见的都属於此。器世间即器物、山水、国土等非众生类。
所谓世界（梵语：lokadhatu）即世间。一个小世界裡有一座须弥山，世界围绕须弥山而安立，周围有四大部洲和九山八海。须弥山下是地狱，往上及上部虚空是人间、欲界天、色界天。一千个小世界为小千世界，一千个小千世界为中千世界，一千个中千世界为大千世界。小千世界、中千世界、大千世界合稱「三千大千世界」，並非說“三千個大千世界”，其中同时只有一尊佛陀出世。大乘佛教认为所有世界中有无数无量的佛陀在各自的三千大千世界中出世和度化众生。
我们現在所居的地球位於娑婆世界的南方南赡部洲（又译为阎浮提洲）。
= 起源 =
《起世经》中描述了世界的起源。
世界的起源并非由任何创世神所造，它是由众生共业感召而得。所有事物都有成住坏空四个阶段，又称为成劫、住劫、坏劫、空劫，意为生成、维持、崩坏、消亡，然后一次次轮回。我们的娑婆世界也是如此。无始劫来，娑婆世界毁灭後又重生，重生又毁灭。就时间来说，过去叫庄严劫，现在叫贤劫，未来叫星宿劫；贤劫有千佛出世，释迦牟尼佛之前的佛陀为[[迦叶佛|迦葉（shě）佛]]，依次前推有过去七佛之称，之後的佛陀为弥勒佛——大乘佛教《弥勒上生经》认为弥勒菩萨目前住在兜率陀天内院净土等待下生成佛；每个小劫又有增劫、减劫之分，所谓增减，是谓人的寿命，以此推断时间。目前处在贤劫的住劫阶段的减劫。
世界当处在坏劫时开始毁坏，由火、水、风三大灾依次破坏。火灾时七轮太阳当空，欲界与色界初禅天悉烧成灰烬；水灾时雨水、“沸灰”（猶如硫酸可腐蝕）不断，洪水泛滥，二禅天悉被浸没；风灾时巨风旋刮，三禅天悉被飘散。四禅天以上则不受影响，而二禪天的光音天则不被火灾影响。当火灾开始时，众生见到大灾现前，悉皆忏悔过往恶业，开始修十善，因善业故悉皆往生到光音天。成劫时，世界初成，自三禅天而下次第生成，直至器世间成立风、水、金三元素（轮），于金轮上生成须弥山、七金山、四大部洲等。光音天人依次下生到各界，最後至人间。
最初，下生人间的天人尚有神通，可以飞天。因共业现前，地上自然长出叫「地肥」的味美之物，有人食之而喜，常来採食，故这些人身体逐渐粗厚，不复光明，神通消失，不再如天人以喜悦意念为食，而必须以地肥为食，久後面目變醜；有的光音天则因食用较少，仍保持天人的模样。这样就有了美醜之分，并有了嫉妒心和傲慢心。此後，地肥逐渐消失，地上又生出粳米，人们便以粳米为食。时间一长，有些欲望較重之人转生爲女身，人间又有了男女之分，且男女间产生情欲。開始人们厭惡情愛之事，但凡有行慾者，人共驅逐，被逐者三個月過後才能返回群體中；後來，縱慾者漸多，人們建築房屋以為遮蔽，不令人看見，女人此時開始懷孕，人類出生的方式從自然化生變為懷孕胎生。人类越生越多，粳米不够採食，人們爭相囤积，粳米變少，地上生出了糠秕之米。人們為了長久有米可食，便劃分田產用於種植。又有人蓄藏销售，有人抢夺，而必须靠义人裁断，另一些看到人性變惡生出厭離心，便出家修禪，也有不坐禪而喜好傳講經典，祭祀天地者。於是就有了商人、农人、長老、祭司等職業之別（经中用印度种姓来表述，当为譬喻），又由此成立王室和国家。又因为人类造业反復，又有了畜生道、饿鬼道、地狱道的生成。至此，世界终成。
= 佛教經典 =
佛教典籍最初來自佛弟子的集結。集結成的「經藏」又名「素怛纜藏」。「律」音譯為「毘尼」，故「律藏」也可稱為「毘尼藏」；「論藏」音譯為「阿毘達磨藏」。佛教各部派所傳的早期經藏、律藏內容相似，而論藏則不同。
上座部佛教《巴利律藏》記載佛宣說論藏，巴利經藏記載佛世有「阿毘達磨、阿毘毘奈耶」的說法，小部本生經記載菩薩曾經追隨憍陳如佛、弗沙佛、迦葉佛出家學習論藏阿毘達磨，菩薩成佛後第四七日後花了七天在菩提樹之西北方的「寶之家」思考論藏阿毘達磨的內容。學術界對早期集結是否包括論藏並無定論。多數學者認為，阿毘達磨是對經藏教義的逐步發展，解釋，進一步闡述，組織和系統化。經律中「阿毘達磨」經常與「阿毘毘奈耶」一起出現，但這個術語並不一定指現在標準化的論藏。學術界普遍認為初期佛教典籍可能包含了佛陀的話，也有學者主張其大部份內容是佛陀的話。廣義的佛教典籍包含了注疏、佛教史傳、佛教目錄、佛教著作等多方面內容，中國將這樣的佛教廣義佛教經典的匯總成為「大藏經」，或一切經。藏傳佛教將經典劃分為甘珠爾、丹珠爾兩部。南傳佛教則使用三藏的名稱。由於在稱呼上各地不同，所指也有微妙差別，所以在翻譯上中國習慣使用《大藏經》翻譯其他系統佛教的經典，如稱呼南傳佛教經典為《巴利大藏經》等，而歐美學界經常使用三藏的稱呼（也有采用日文「大藏經」的音譯稱呼者，但相對較少）。在佛典中明確說明，佛陀允許弟子使用方言傳授佛法和記誦經典。學術界對於佛經歷史版本的研究，著重於佛經在流傳中的變化，以及哪些是佛陀時代的教法，哪些是後來的發展。
= 信徒与称谓 =
= 信徒分類 =
佛教徒可分為出家眾和在家眾。出家眾再細分出比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩尼，稱五眾；在家眾依照性別可分為優婆塞﹝男性﹞、優婆夷﹝女性﹞等二眾。兩者合稱七眾。
= 僧人形象 =
= 衣著 =
袈裟（梵语：kāṣāya; 巴利语：kasāva），意译坏色衣、不正色，因佛陀规定袈裟不能染为正色（亮色、纯色）而得名；又称为福田衣、田相衣，以袈裟上的分割方块似田界而得名，又喻众生见福田衣知是出家人，心生欢喜，愿意供养，培植福田。
有大中小三件，大者名僧伽梨又名九条衣、大衣，中者名郁多罗又名七条衣，小者名安陀会又名五条衣。为不同场合所穿着，合称三衣，出家人的戒律中有「三衣不离身」之说，传统佛教的僧人要随身携带三衣。
袈裟沿革自印度，故继承了印度传统服装偏袒右肩的样式，是非常明显的特征，佛说三世诸佛都是穿着同样样式的袈裟而成佛的。现今南传佛教的袈裟仍为日常穿着，不同国家的传承略有样式上的区别。而佛教初入汉地时，汉人将其改良为和传统服装汉服相配合，袈裟逐渐成为表法，只有法会时才穿着；不过，宣化上人也批评出家人不着袈裟的现象，而在他的道场万佛城嚴厲推行袈裟不离身的祖制。在藏地，袈裟也根据当地风格有些变化，不同的教派的袈裟也有颜色上的区别；漢傳袈裟傳到日本後，因為歷史原因，還發展出「半袈裟」這樣純粹表法而忽略了衣著意義的樣式。
在汉地，發展出海青、三寶領、直裰等僧袍樣式，為法師日常穿著，海清不涉及袈裟樣式，不帶田相，故居士在法會上也能穿著。在法會上，漢地僧還有五佛冠、千佛衣等穿著，歷史上還有帝王御賜紫袈裟。
= 形象 =
佛教僧人區別於人的形象最易辨認的特點是光頭或短髮。佛陀昔時用刀割斷頭髮出家，就被婆羅門教沙門蔑稱為「禿髮者」；後來他成佛後頭頂長出聖人三十二相之一的肉髻，便蓄有少量的頭髮用於遮擋肉髻。
佛教認為頭髮過多會讓人生起對色相的執著（可以理解為熱衷打扮，忘記修行要務），故稱頭髮為「煩惱絲」，但一般可以留二指併攏的長度（約3釐米）。所以原始佛教的僧侶需要隨身帶戒刀，用於切割衣料製作袈裟，以及切割頭髮等。在藏傳佛教中，由於太陽紫外線极強，一般都蓄有二指長的頭髮遮擋紫外線。在漢地，由於宋代的歷史原因，曾有燙戒疤的習慣，現代已廢除，只留有剃髮光頭這一特徵。
= 法名、法號 =
法名、法號為佛教徒的宗教稱號。法名为出家人的名字，与俗名相对。法號義爲教徒的稱號，僧人可取，在俗居士也可取。
在大乘佛教中，佛教的信徒自谓佛弟子，义爲佛的弟子；其中，佛教出家人也自谓佛子，义爲佛的孩子。汉传佛教更是自东晋释道安法师起确立了以释迦牟尼佛之“释”字爲姓氏的传统，僧人法名前均冠以“释”姓，如印光大师爲释印光，越南一行禅师为释一行；但其他地區均無此俗，而以名表意。如達摩祖師的名“達摩”即是梵語dharma，“法”、“佛法”的意思，并不叫「释迦·达摩」。
= 稱謂 =
= 出家眾 =
对于出家众，有多種稱呼。因佛教誕生古印度於“沙門思潮”，故佛教出家人亦稱沙門（梵語：śramaṇa，巴利語：samaṇa）；因是出家求道，故稱出家人（巴利語：anagarika）；因是僧伽團體之一員，故稱僧、僧伽（巴利語：Saṅgha，梵語：Saṃgha）等。一般尊称爲法师（梵語：dharma-bhāṇaka，巴利语：dhamma-kathika；原是一類僧職，義爲說法教授的僧師，後成爲僧人的尊稱）、长老或上座（梵語：Sthavira，巴利语：Thera）、尊者或聖者（梵語：ārya，義爲尊聖的）、大德（梵文 ：bhadanta），这在各个佛教宗派都爲常见称谓，尤其在南傳上座部更為常用。
在汉地，也称和尚（本是教授师之意，现已变爲僧人的代称）、師父（不作師傅）、出家人、僧人、僧侣，还有称呼如大师（原指佛陀，後指高僧，現代爲俗称，不独用於佛教）、高僧、行者（谓修行人，一般指僧人，在俗居士也可自称）、道人（義爲修道之人、上人等。在佛道相互吸收影響的過程中，也有僧人自稱真人）等；另有被道教吸收的住持、方丈、執事、監院、知客、道士、道人等教職稱呼。
在藏傳佛教中，也有喇嘛（義爲上師）、堪布（教授師的藏譯，即等於漢地的阿阇梨本意，一般為寺院法师）、仁波切（寧波車，義爲珍寶）、达赖、班禅、活佛、瑜伽師、瑜伽士等稱呼。
= 在家眾 =
在家眾分為優婆塞（梵語：Upāsaka）、優婆夷（梵語：Upāsikā）二者，又稱迦罗越（梵語：gṛhapati），漢譯居士、在家居士。
= 戒律 =
作为出家众的比丘、比丘尼须受具足戒，沙弥、沙弥尼须受沙弥戒十條，式叉摩那则受六戒。出家众的戒律要比在家众详细得多，漢傳佛教比丘的具足戒共250條，比丘尼则有348條；南傳佛教比丘的具足戒為227條。沙弥、沙弥尼和式叉摩那因为是向正式的比丘和比丘尼过渡的阶段，故戒條少得多。按照佛制，比丘和比丘尼当在每月的月初和月中举行布萨，学习戒律，若有犯戒律需要忏悔者则当众忏悔。
在家众的居士和女居士在皈依後可以遵守五戒；五戒分別是：(一)不殺生，不殺害任何一切動物或有情的生物。(二)不偷盜，不偷竊、詐騙或劫取別人銀錢物品。(三)不邪淫，男人不和「別人守護的女人」性交。(四)不妄語，不說謊，不詈罵，不