聖誕節（英語：Christmas），又稱耶誕節，东正教称耶穌降生節，是基督教紀念耶稣降生的節日。
教會通常將此節日定於12月25日。其為基督教禮儀年曆的重要節日，部分教派會透過將臨期及聖誕夜來準備，並以八日慶典與禮儀節期延續慶祝。聖誕節也是許多國家和地區、尤其是西方國家等以基督教文化為主流之地區的公共假日；在教會以外的場合，聖誕節已轉化成一種民俗節日，並常與日期相近的公曆新年合稱「聖誕及新年季」。
由於耶穌的誕生日期無法確定，聖經上也無相關記載，所以在學術上認為聖誕節是以圣母领报（3月25日）的日期來推估，或是在基督教發展初期將古羅馬的農神節（羅馬多神信仰）轉化而來，當時社會上（如古羅馬的冬至）以該節日慶祝日照時間由短變長。西方教會在發展初期至4世紀前中期開始將聖誕節定在12月25日，東方正教會稍晚以儒略曆定於1月7日，亞美尼亞教會則定在1月6日或1月19日。
在聖誕節同時兼具宗教節日與文化節慶的雙重功能，除了參與教會儀式與活動外，家戶、行號與街頭上也可見相關佈置，更是重要的商業活動時令；而過聖誕節的習慣，亦隨著近代西方國家的影響力而擴展到全世界。但在基督教並非主流的地區（如東亞），除了當地的教會團體外，聖誕節經常與消費活動掛鉤，這種沒有宗教意義的商業民俗活動，不需要接受西方文化者也能自由的參與，且如同西方國家的「聖誕及新年季」與公曆新年結合，過節時間拉長到數週，成為全年重要的購物和消費季之一。宗教上一脈相承的伊斯蘭教國家則更為特殊，雖然聖誕節在伊斯蘭教文化也是有意義的，並承認耶稣的地位，但視聖誕節為歪曲產物，不允許過聖誕有關的宗教活動，不過鑒於西方聖誕民俗活動多數已經失去宗教色彩，穆斯林則可以給予對方祝福、適當參加團聚活動亦可。
= 名稱 =
聖誕節英語稱Christmas，即「基督彌撒」。有時又記為「Xmas」，但常有許多人誤以為是「X'mas」。“X”是希腊字母“Χ（Chi）”，是「基督」希臘語 Χριστός（Christos）的首字母。以「Xmas」淡化聖誕節的宗教色彩是常見的誤解，現代尊重多元文化的西方人，普遍流行以「節日快樂」取代過時老氣的「聖誕快樂」，荷蘭語名稱類似英語，稱Kerstmis，常縮短為Kerst，西班牙語稱Navidad，葡萄牙語稱Natal，波蘭語稱Boże Narodzenie，法語稱Noël，意大利語稱Natale，加泰羅尼亞語稱Nadal，意思是「誕生」，更清晰地反映聖誕節的意思。與此相對，德語稱為Weihnachten，意思為「神聖的夜晚」。
中文使用的「聖誕節」一詞，一般認為是清末來華傳教士的傳教用語，因為耶穌是西方聖人，而中國民間信仰裡凡是神明誕辰皆可稱聖誕，因此將此節日譯為聖誕節，或耶穌節。蔣介石政府執政時期，主管部門發出公文，表示中華文化中的聖人是至聖先師孔子、亞聖孟子，耶穌不是中華文化的一部分，應將聖誕節更名為耶誕節，為耶穌誕生日之意，至今名稱仍與聖誕節並用。
= 起源 =
於聖經中完全沒有記載詳細日期，但由於聖經或其他文獻皆提及耶穌的降生故事，所以還是有出生的記錄的；
馬太福音與路加福音，如下：馬太福音（和合本）：
......，耶穌基督降生的事記在下面：他母親馬利亞已經許配了約瑟，還沒有迎娶，馬利亞就從聖靈懷了孕。他丈夫約瑟是個義人，不願意明明的羞辱他，想要暗暗的把他，尋到了，就來報信，我也好去拜他。他們聽見王的話就去了。在東方所看見的那星忽然在他們前頭行，直行到小孩子的地方，就在上頭停住了。他們看見那星，就大大的歡喜；進了房子，看見小孩子和他母親馬利亞，就俯伏拜那小孩子，揭開寶盒，拿黃金、乳香、沒藥為禮物獻給他。博士因為在夢中被主指示不要回去見希律，就從別的路回本地去了。他們去後，有主的使者向約瑟夢中顯現，說：起來！帶著小孩子同他母親逃往埃及，住在那裡，等我吩咐你；因為希律必尋找小孩子，要除滅他。約瑟就起來，夜間帶著小孩子和他母親往埃及去，住在那裡，直到希律死了。這是要應驗主藉先知所說的話，說：我從埃及召出我的兒子來。希律見自己被博士愚弄，就大大發怒，差人將伯利恆城裡並四境所有的男孩，照著他向博士仔細查問的時候，凡兩歲以裡的，都殺盡了。這就應了先知耶利米的話，說：在拉瑪聽見號咷大哭的聲音，是拉結哭他兒女，不肯受安慰，因為他們都不在了。 ......
玛窦福音（思高本）：
……耶穌基督的誕生是這樣的：他的母親瑪利亞許配於若瑟後，在同居前，她因聖神有孕的事已顯示出來。  19她的丈夫若瑟，因是義人，不願公開羞辱她，有意暗暗地休退她。  20當他在思慮這事時，看，在夢中上主的天使顯現給他說：「達味之子若瑟，不要怕娶你的妻子瑪利亞，因為那在她內受生的，是出於聖神。  21她要生一個兒子，你要給他起名叫耶穌，因為他要把自己的民族，由他們的罪惡中拯救出來。」  22這一切事的發生，是為應驗上主藉先知所說的話：  23「看，一位貞女，將懷孕生子，人將稱他的名字為厄瑪奴耳，意思是：天主與我們同在。  24若瑟從睡夢中醒來，就照上主的天使所囑咐的辦了，娶了他的妻子； 25若瑟雖然沒有認識她，她就生了一個兒子，給他起名叫耶穌。
1當黑落德為王時，耶穌誕生在猶大的白冷；看，有賢士從東方來到耶路撒冷，  2說：「纔誕生的猶太人君王在那裡？我們在東方見到了他的星，特來朝拜他。」  3黑落德王一聽說，就驚慌起來，全耶路撒冷也同他一起驚慌。  4他便召集了眾司祭長和民間的經師，仔細考問他們：默西亞應當生在那裡。  5他們對他說：「在猶大的白冷，因為先知曾這樣記載：  6『你猶大地白冷啊！你在猶大的郡邑中，決不是最小的，因為將由你出來一位領袖，他將牧養我的百姓以色列。』」  7於是黑落德暗暗把賢士叫來，仔細詢問他們那星出現的時間；  8然後打發他們往白冷去，說：「你們去仔細尋訪嬰孩，幾時找到了，給我報信，好讓我也去朝拜他。」  9他們聽了王的話，就走了。看，他們在東方所見的那星，走在他們前面，直至來到嬰孩所在的地方，就停在上面。  10他們一見到那星，極其高興歡喜。  11他們走進屋內，看見嬰兒和他的母親瑪利亞，遂俯伏朝拜了他，打開自己的寶匣，給他奉獻了禮物，即黃金、乳香和沒藥。  12他們在夢中得到指示，不要回到黑落德那裡，就由另一條路返回自己的地方去了。  13他們離去後，看，上主的天使托夢顯於若瑟說：「起來，帶著嬰孩和他的母親逃往埃及去，住在那裡，直到我再通知你，因為黑落德即將尋找這嬰孩，要把他殺掉。」  14若瑟便起來，星夜帶了嬰孩和他的母親，退避到埃及去了。  15留在那裡，直到黑落德死去。就應驗了上主藉先知所說的話：「我從埃及召回了我的兒子。」  16那時，黑落德見自己受了賢士們的愚弄，就大發忿怒，依照他由賢士們所探得的時期，差人將白冷及其周圍境內所有兩歲及兩歲以下的嬰兒殺死，  17於是應驗了耶肋米亞先知所說的話：  18『在辣瑪聽到了聲音，痛哭哀號不止；辣黑耳痛哭她的子女，不願受人的安慰，因為他們不在了。』
路加福音（和合本）：
......，天使加百列奉神的差遣往加利利的一座城去，這城名叫拿撒勒，到一個童女那裡，是已經許配大衛家的一個人，名叫約瑟。童女的名字叫馬利亞；天使進去，對他說：蒙大恩的女子，我問你安，主和你同在了！馬利亞因這話就很驚慌，又反覆思想這樣問安是什麼意思。天使對他說：馬利亞，不要怕！你在神面前已經蒙恩了。你要懷孕生子，可以給他起名叫耶穌。他要為大，稱為至高者的兒子；主神要把他祖大衛的位給他。他要作雅各家的王，直到永遠；他的國也沒有窮盡。馬利亞對天使說：我沒有出嫁，怎麼有這事呢？天使回答說：聖靈要臨到你身上，至高者的能力要蔭庇你，因此所要生的聖者必稱為神的兒子（或作：所要生的，必稱為聖，稱為神的兒子）。況且你的親戚以利沙伯，在年老的時候也懷了男胎，就是那素來稱為不生育的，現在有孕六個月了。因為，出於神的話，沒有一句不帶能力的。馬利亞說：我是主的使女，情願照你的話成就在我身上。天使就離開他去了。......當那些日子，該撒亞古士督有旨意下來，叫天下人民都報名上冊。這是居里扭作敘利亞巡撫的時候，頭一次行報名上冊的事。眾人各歸各城，報名上冊。約瑟也從加利利的拿撒勒城上猶太去，到了大衛的城，名叫伯利恆，因他本是大衛一族一家的人，要和他所聘之妻馬利亞一同報名上冊。那時馬利亞的身孕已經重了。他們在那裡的時候，馬利亞的產期到了，就生了頭胎的兒子，用布包起來，放在馬槽裡，因為客店裡沒有地方。在伯利恆之野地裡有牧羊的人，夜間按著更次看守羊群。有主的使者站在他們旁邊，主的榮光四面照著他們；牧羊的人就甚懼怕。那天使對他們說：不要懼怕！我報給你們大喜的信息，是關乎萬民的；因今天在大衛的城裡，為你們生了救主，就是主基督。你們要看見一個嬰孩，包著布，臥在馬槽裡，那就是記號了。忽然，有一大隊天兵同那天使讚美神說：在至高之處榮耀歸與神！在地上平安歸與他所喜悅的人（有古卷作：喜悅歸與人）！眾天使離開他們，升天去了。牧羊的人彼此說：我們往伯利恆去，看看所成的事，就是主所指示我們的。他們急忙去了，就尋見馬利亞和約瑟，又有那嬰孩臥在馬槽裡；既然看見，就把天使論這孩子的話傳開了。凡聽見的，就詫異牧羊之人對他們所說的話。......
路加福音（思高本）
26到了第六個月，天使加俾額爾奉天主差遣，往加里肋亞一座名叫納匝肋的城去，  27到一位童貞女那裡，她已與達味家族中的一個名叫若瑟的男子訂了婚，童貞女的名字叫瑪利亞。  28天使進去向她說：「萬福！充滿恩寵者，上主與你同在！」【在女人中你是蒙祝福的。】  29她卻因這話驚惶不安，便思慮這樣的請安有什麼意思。  30天使對她說：「瑪利亞，不要害怕，因為你在天主前獲得了寵幸。  31看，你將懷孕生子，並要給他起名叫耶穌。  32他將是偉大的，並被稱為至高者的兒子，上主天主要把他祖先達味的御座賜給他。  33他要為王統治雅各伯家，直到永遠；他的王權沒有終結。」  34瑪利亞便向天使說：「這事怎能成就？因為我不認識男人。」  35天使答覆她說：「聖神要臨於你，至高者的能力要庇廕你，因此，那要誕生的聖者，將稱為天主的兒子。  36且看，你的親戚依撒伯爾，她雖在老年，卻懷了男胎，本月已六個月了，她原是素稱不生育的，  37因為在天主前沒有不能的事。」  38瑪利亞說：「看！上主的婢女，願照你的話成就於我罷！」天使便離開她去了。
1那時凱撒奧古斯都出了一道上諭，叫天下的人都要登記：  2這是在季黎諾作敘利亞總督時，初次行的登記。  3於是，眾人各去本城登記。  4若瑟因為是達味家族的人，也從加里肋亞納匝肋城，上猶大名叫白冷的達味城去，  5好同自己已懷孕的聘妻瑪利亞去登記。  6他們在那裡的時候，她分娩的日期滿了，  7便生了她的頭胎男兒，用襁褓裹起，放在馬槽裡，因為在客棧中為他們沒有地方。  8在那地區有些牧人露宿，守夜看守羊群。  9有上主的一個天使站在他們身邊，上主的光耀環照著他們，他們便非常害怕。  10天使向他們說：「不要害怕！看！我給你們報告一個為全民族的大喜訊：  11今天在達味城中，為你們誕生了一位救世者，他是主默西亞。  12這是給你們的記號：你們將要看見一個嬰兒，裹著襁褓，躺在馬槽裡。」  13忽有一大隊天軍，同那天使一起讚頌天主說：  14「天主受享光榮於高天，主愛的人在世享平安！」  15眾天使離開他們往天上去了以後，牧人們就彼此說：「我們且往白冷去，看看上主報告給我們所發生的事。」  16他們急忙去了，找到了瑪利亞和若瑟，並那躺在馬槽中的嬰兒。  17他們看見以後，就把天使對他們論這小孩所說的事，傳揚開了，  18凡聽見的人都驚訝牧人向他們所說的事。上述文本中耶穌的誕生之日未被提及，所以曾有許多不同的日期被建議用來紀念耶穌誕辰，但為什麼用12月25日來紀念最終會被廣泛接受，依然沒有一個合理的解釋。下面列舉了各種可能的原因：
密特拉教與基督教的關係。在公元3世紀密特拉信仰鼎盛時，這兩種宗教曾廣泛爭奪過信徒。圣诞节与密特拉的关系最奇特，因为这一节日（按现行格里历是12月25日）在羅馬帝國時代原是密特拉神的生日。新約和一些最古老的諾斯替派文獻並沒有記載耶稣的出生日期，希波的圣奥古斯丁就指出聖誕節與異教節日的令人不愉快的關係。很多近、現代研究者（如金枝的作者詹姆斯·弗雷澤）认認為早期基督教會為了更好地吸引異教徒入教而刻意選擇了這個日期。總之，在基督教與密特拉教的鬥爭中，密特拉教最後是失敗了，但不能認為它沒有留下任何影響。聖誕節並沒有出現在早期基督教的節期之中，如愛任紐和特土良都未提及。關於聖誕節期最早的記載來自公元200年左右的亞歷山大，其時亞歷山太的革利免稱，有些埃及神學家不僅對基督的生年，同時也對他的生日過分好奇4，並把這個生日定在奧古斯都在朝的第二十八年 Pachon 月25日（即陽曆5月20日）。325年的第一次尼西亞公會議時亞歷山太的教會確定了dies Nativitatis et Epiphaniae（聖誕節和主顯節的日期）。在12月慶祝的聖誕於五世紀時傳入埃及。在耶路撒冷，來自波爾多的朝聖者 Egeria（亦稱 Silvia）見證聖燭節（聖誕後四十日）是在1月6日後的四十日，而當地聖誕應為一月六日。在安提阿，公元386年前后金口聖若望呼籲教會統一在12月25日慶祝基督誕辰，其中一部分人在其他日子慶祝這一節期至少已經十年。
= 慶祝日期 =
《聖經》沒有記載耶穌的降生日期。关于耶穌基督真實生辰日之調查在耶稣基督死後200年才開始，羅馬教廷採用了當時歐洲非常崇拜的密特拉教─密特拉神的生日，並採用了密特神的庆祝習俗。
基督教各教派使用的历法不同，因此他们庆祝圣诞节的日期也不同。對於大部分西方世界的基督徒（羅馬公教和基督新教）來說，聖誕節是12月25日；而在科普特、耶路撒冷、白俄罗斯、埃塞俄比亚（称为“主显节”）、俄罗斯、北马其顿、塞尔维亚、格鲁吉亚等東正教地區，聖誕節則是1月7日。這與東正教沒有接受格里高利曆改革和接受修正後的儒略曆有關，因此把圣誕節在1900年到2099年的這一段時間內將延遲到1月7日。保加利亚和罗马尼亚也是东正教区，但圣诞节日期上遵循西欧习惯为12月25日，至於復活節則仍然遵从东正教习惯。乌克兰於2017年開始把12月25日定為國家假日，但仍保留1月7日作為國家假日。亚美尼亚是1月6日，称为“圣灵节”。亚美尼亚教會更關注主顯節，而不是圣誕節。
= 习俗与庆祝 =
聖誕习俗数量众多，包括世俗、宗教、国家、圣诞相关，国与国之间差别很大。甚至大部分人熟悉的圣诞符号及活动，如圣诞火雞、圣诞柴、冬青、槲寄生、聖誕花圈以及互赠礼物，都是基督教传教士从早期Asatru异教的冬至假日Yule里吸收而来，根本上是歐洲傳統的異教習俗。对冬至的庆祝早在基督教到达北欧之前就在那里广为进行了，今天圣诞节一词在斯堪的纳维亚语里依然是异教的jul（或yule）。圣诞树也不是基督教的，被认为最早在德国一帶（當時德國還是分裂的城邦）被發明出來，後來為各不同地方所沿用至節日裡面。
因為教宗額我略一世没有试图去禁止流行的异教节日，而是允许基督教的教士对它们赋予基督教的意义重新解释，所以聖誕節中被允許有多神異教的物品和象徵。他允许了大部分的习俗继续存在，只是稍加修正，甚至保持原样2。宗教及政府当局与庆祝者之间的交易使圣诞节得以继续。在基督教神权统治繁荣的地区，如克伦威尔治下的英格兰和早期新英格兰殖民地，庆祝活动是被禁止的3。在俄国革命後，聖誕庆祝被苏联苏维埃共产党政权禁止了75年。即使在现今一些基督教派里的基要派和清教徒组织、还有一些基督教系新興宗教如耶和華見證人，仍旧把圣诞节看作没有圣经认可的异教徒节日，并拒绝庆祝。
= 民间习俗 =
自从聖誕庆祝习俗在北欧流行後，结合着北半球冬季的聖誕装饰和圣诞老人傳說出现了。
= 圣诞老人和他带来的礼物 =
聖誕節送礼物已经接近成为一个全球通行的习惯了。神秘人物带给小孩子们礼物的概念衍生自圣尼古拉斯，尼古拉斯是一位4世纪生活在小亚细亚的好心主教。荷兰人在圣尼古拉斯节（12月6日）模仿他送礼物。在北美洲，英国殖民者把这一传统融入圣诞假期的庆祝裡，而Sinterklaas也就相应的成为圣诞老人或者称为Saint Nick（圣尼克）的人物了。在英籍美国人的传统中，圣诞老人总是快活的在聖誕前夜乘着驯鹿拉的雪橇到来，从烟囱爬进屋内，留下给孩子们的礼物，吃掉孩子们为他留下的食物。他在一年中的其他时间里忙于制作礼物和监督孩子们的行为并记录下来。
法语中聖誕老人叫做Père Noel（與聖誕老人几乎完全一样），其红白相间的衣服曾经使可口可乐公司获得灵感，在1930年代画出了传遍世界的圣诞老人形象。在一些文化中，圣诞老人身旁跟随着Knecht Ruprecht，或是称作“黑彼得”（Black Peter）的家伙。一些版本中，玩具作坊里的侏儒制作了节日礼物，有时聖誕老人与圣诞夫人是夫妻。在聖誕季期间的北美和英國超市，都有小孩可向其要礼物的聖誕老人出现。
在许多国家里，孩子们准备好空的容器，以便圣诞老人可以装进一些小礼物，如玩具，糖果或水果。在美国，孩子们於聖誕夜在壁炉上悬挂圣诞袜，因为圣诞老人说过要在圣诞前夜从烟囱下来把礼物放到袜子里。在其他国家，孩子们把空鞋放到户外，以便圣诞老人可以在圣诞前夜（或圣尼古拉斯日前夜12月5日）赠送礼物。赠送礼物不单单是指圣诞老人，家庭成员和朋友也互相给予礼物。
= 送礼时间 =
在许多国家，圣尼古拉斯日仍然是互赠礼物的日子。德国很多地方，12月25日晚上，小孩儿们把襪子拿出放在窗台上，第二天早上他们将发现襪子里放满了糖果和小礼物。在德国，主要的送礼日期是12月24日，圣诞老人带来礼物或放在圣诞树下。在匈牙利也是如此，只是送礼的人是「小耶和华」，而不是圣诞老人。
在很多地区，包括荷兰，圣诞假日仍然保存了它的宗教性质。而在西班牙和其他一些有相似传统的国家里，在1月6日主显节送礼物的人则是祭司（Magi），算命人和异教牧师。
歌曲《圣诞十二日》道出了其中一個送禮習俗。當中描述了英國人傳統上會從聖誕節到顯現節每天互送禮物慶祝。在世界大部份地方，聖誕禮物都是在聖誕夜晚上或聖誕節早上送出的。直至不久以前，英國人都是於節禮日送禮給朋友的。
= 圣诞卡 =
聖誕卡的起源是一八四四年時，英國女王維多利亞和阿拔太子在倫敦的溫莎堡慶祝聖誕節，他們寫信邀請貴族的兒童到溫莎堡參加聖誕節宴會，並在邀請卡上寫了一些祝福的詞句。後來大家紛紛仿效，在卡片寫上祝福的詞句來互相祝賀聖誕節和新年，因此人們開始在聖誕節互贈聖誕卡，以表達祝福和關懷。
到了十九世紀末期，英國有位名叫亨高爾的青年，他是一家雕刻店的學徒。有一年的聖誕節，亨高爾因為工作繁忙，沒時間寫信祝福家人和朋友，就請一位很有名的畫家，在白紙上畫出美麗的圖案，最後，亨高爾在紙片中央，寫著「恭祝聖誕，恭賀新年！」的祝賀詞，就成了一張很別緻的聖誕卡。聖誕卡在美国和欧洲很流行，也視為维持远方亲朋好友关系的方式之一。许多家庭随贺卡带上年度家庭合照或家庭新闻（家庭新闻一般包括家庭成员在过去一年的优点特长等内容）。
= 圣诞装饰 =
在西方国家里，聖誕節也是一个家庭团聚和喜庆的节日，通常会装飾圣诞树，以增加节日的欢乐气氛。聖誕树一般是用杉柏之类的常绿树做成，象征生命长存。树上装饰着各种灯烛、彩花、玩具、星星，挂上各种聖誕礼物。聖誕之夜，人们围着聖誕树唱歌跳舞，尽情欢乐。
聖誕佈置包括掛上各式圣诞装饰和圣诞灯的圣诞树，户内以花环和常绿植物加以装饰，特别的冬青和槲寄生是传统采用的材料。在南北美洲和少数欧洲地区，传统上户外以灯光装饰，包括用灯火装饰的雪橇、雪人和其他圣诞形象。當中樹頂的星星表示基督的榮光及帶領東方博士到基督降生地的星，金色彩帶表示榮耀，銀/白色彩帶表示其聖潔，紅色彩帶表示基督為人所流的血。
传统的圣诞花是猩猩木（別名一品紅、聖誕紅，花色有猩紅、粉紅、乳白等）。圣诞植物还包括冬青、红孤挺花、圣诞仙人掌。
一般来说，市政当局也会对圣诞装饰加以支持，在街道悬挂圣诞标语或者是在广场放置圣诞树。呈現耶稣降生场景的馬槽佈置在聖誕節也很常見，但因馬槽有明顯的宗教意涵，近年政府及商業機構通常只會佈置聖誕樹，而不會有馬槽佈置。
在美国，曾因为政府機構的装饰包括了宗教主题而被多次起诉，控方认为这是政府认可某种特定宗教行为，违反了宗教自由。
= 社会方面和娱乐 =
很多国家里，商业机构，学校以及组织团体会在圣诞节前几周举行圣诞聚会和舞会。一些组织还会有圣诞游行表演，表演有时会包括基督降生的故事。一些团体还会有露天唱诗活动，如访问邻居家歌唱圣诞歌曲。有些人想用假日唤起人关注人与人之间的关系，参与特别的义工工作，或是进行慈善筹款活动。
在聖誕節或聖誕夜，人们经常会准备一盘丰盛的圣诞大餐来享用，一般都是所在国家里的传统菜色。很多地区，特别是东欧，家庭聖誕大餐前人们会禁食一阵。很多国家里，糖果和宴请也是聖誕庆祝的重要一部分。傳說一位希望見證耶穌的糖果商人，發明拐杖糖，因倒轉的拐杖與拉丁字母中的“J”相似，以表示“Jesus”的字首。
= 宗教习俗及庆祝 =
宗教庆祝是以將临期（降临节）开始的，將临期是对大约在11月尾基督降生预期的庆祝，將临期教会会有特别的活动或仪式。一般包括降临节颂歌，这段时间内使用將临期历庆祝，期间还会向儿童发送糖果和巧克力。在圣诞节前，教会会在教堂安排用许多圣诞活动，唱诗班也会在教堂里演唱圣诞歌曲。在聖誕夜和聖誕節，特别活动包括子夜弥撒（天主教會）。
其他宗教信仰也会乘聖誕假日期间庆祝他们各自的冬季庆典。最明显的例子就是犹太教的光明节，在21世纪的今天，家庭成员在光明节内也开始互赠礼物了。
聖誕節同时也合理的为伊斯兰世界接受，因为耶稣在伊斯兰教裡也是一位先知，庆祝他的降生是没有理由被拒绝的。聖誕節的世俗庆祝对在西方国家的穆斯林们来说已经变得非常普遍了。
= 地区习俗与庆祝 =
= 北欧 =
在瑞典，传统上，公司会在圣诞节前一星期，邀请员工参加一个圣诞自助午餐（julbord或jullunch）。为防聖誕節期间食物中毒，瑞典报纸每年都不遗余力地作一些和实验室试验有关的报道，警告市民冷肉和蛋黄酱等食材，不要放在室温下以防变质。聖誕節在瑞典任何一个地方都是享受美食的时节，聖誕節盛宴上的重点以烘烤火腿为主，但在哪一天享用，則各處鄉村各處例，每個地方也不同。瑞典還有一个约定俗成的惯例，就是在12月24日下午3時，準时收看迪士尼的特别電視节目。
挪威的圣诞大餐会在12月24日举行，挪威各个地区都有自己特定的食物做为圣诞晚餐，然后“Julenissen”（jule是圣诞的意思，nissen是挪威传说中的精灵）会带礼物给表现好的小朋友。经过安静的与家人团聚的12月25日，12月26日节礼日会有另一场大型庆祝，儿童们会在此时在邻居中挨家挨户接受款待。
Joulupukki（或圣诞山羊）是芬兰版的圣诞老人。他坐在驯鹿拉的雪橇裡给表现好的小朋友发送礼物。
= 南歐 =
在意大利，聖誕節揉合了现代传统及古罗马祖先遗留下、庆祝Natale（译者注：圣诞节的意大利文）的习俗。圣诞的降临节同日从古罗马的神农节（Saturnalia）中的异教徒庆典由来的可能性，而她们的假期就从这天开始一直到显现节。聖誕食物、宗教仪式、摆设和礼物，都是重点项目。在某些地区，礼物是由La Befana（译者注：意大利传说送礼物给小朋友的老妇）于显现节时送出的，其他的地区则由小耶稣于圣诞节或平安夜送出。而近年，他们的位置渐渐被Babbo Natale——一个像圣诞老人的人物——取代。
各个教堂会摆放圣诞马槽（Presepe），以表现耶稣在伯利恒降生的场景。
在希腊，縱然樹木是要進口的，但船是聖誕的傳統象徵。
= 东欧 =
東正教的聖誕節是在1月7日，主要在東歐國家，斯拉夫的童話故事里有個「嚴寒老人」（Дед Мороз）的形象。根據傳說，他和自己的孫女雪姑娘（Снегурочка）一道乘著神奇的三套車（一種裝飾華麗由三隻馬拉動的雪橇）旅行，並且分送禮物給小孩子們。
在捷克，人们主要是在12月24日或圣诞夜（Štědrý den意思为慷慨的一天）庆祝圣诞节，这天晚上大家会相互赠送礼物，虽在12月25日或26日也可以。根据传统，礼物是由Ježíšek（“小耶稣”）或带来的。为了使节日更丰富有趣，很多古老的圣诞传统保存了下来。人们被告戒在正式的晚宴准备好前，圣诞夜里不能吃任何东西，为了能看见闪闪发亮的烤猪。礼物被安置在圣诞树下（通常是云杉或松树）。人们将会在晚餐后开启自己的礼物。
另外捷克的圣诞传统习俗，还包括对来年的预测。他们将苹果切开，如果第一下能看见苹果核，就预示来年好运气，如果没有就表示来年不顺。女孩们将自己的鞋子从肩头抛过，如果鞋尖指向门的方向，就预示自己来年将会出嫁。另一个传统，是将一点熔铅倒入水中，根据铅在水中形成的形状来猜测来年的运勢。
在波兰，圣诞夜是宴会的第一天。宴会是从圣诞夜第一颗星星出现时开始的，然后大家开始互赠礼物。在第二天人们会走访亲戚朋友们。
在斯洛伐克，圣诞节是一个大型的家庭、食物、宗教庆典。2001年，一个大型的耶稣诞生场景在布拉迪斯拉发造建并展出，还计划将它封装以在其他城市展出。
在俄罗斯，從後的1991年聖誕節蘇聯解體後，開始公開恢復慶祝聖誕節。聖誕夜的「神聖晚餐」包含12道菜餚，每一道都是為了紀念耶穌的門徒。雖然俄國的傳統有些被轉移到新年，但大多數仍被保留至今日，例如：「嚴寒老人」和雪姑娘的拜訪和禮物分送。俄國許多現存的聖誕節習俗，包括聖誕樹（ёлка），都在彼得大帝18世紀末期的西遊之後流傳開。
= 西歐 =
在英国，圣诞拉炮（Christmas cracker）是一種慶祝聖誕節不可或缺的形式，而圣诞童话闹剧（pantomime）更是風行於年輕的家庭中。節慶Nine Lessons and Carols在劍橋是一個很流行的宗教活動。自從1947年开始，每年挪威首都奧斯陸都會贈送一棵云杉樹給英國人民，作為表示英國於二戰支援挪威的感謝之意。這棵樹立於倫敦的特拉法加廣場（鸽子广场，Trafalgar Square）而且是全英國最知名的聖誕樹，象征着英国和挪威人民之间的友谊。
德国和荷兰在12月6日庆祝类似英语国家的聖尼古拉節。荷兰语称作Sinterklaasavond（圣尼古拉斯事件）的日子要比圣诞节重要的多，虽然近年来，一些荷兰人也开始庆祝聖誕夜和圣诞老人。
Sinterklaas这一形象是由真实的圣尼古拉斯和英国以及美洲的圣诞老人综合演化而来，Sinterklaas会在12月5日给祈求礼物的小朋友带来礼物。他的装束是红色的主教外套和主教法冠，骑着一匹白色骏马在房顶间穿梭，Si