Iron Maiden est un groupe de heavy metal britannique, originaire de Londres. Le groupe est formé en décembre 1975 par le bassiste Steve Harris, rejoint très rapidement par le guitariste Dave Murray. Il figure parmi les pionniers de la new wave of British heavy metal (« la nouvelle vague de heavy metal britannique »). Iron Maiden représente l'un des plus grands succès commerciaux du heavy metal et a vendu à plus de cent millions d'albums,,. Son sens de la mélodie et une certaine complexité le rapproche du metal progressif.
Sa longévité, ses compositions puissantes et mélodiques, la diversité de sa discographie et surtout sa qualité de précurseurs du genre en ont fait l'un des groupes phares de la scène heavy metal. Le nom du groupe se réfère à un instrument de torture inventé à la fin du XVIIIe siècle, la vierge de fer. Sa mascotte,Eddie, est issue de l'imagination du dessinateur Derek Riggs.
Le groupe est fréquemment accusé de satanisme, à cause notamment de l'imagerie fantastique véhiculée ou de ses références aux écrits bibliques tels que l'Apocalypse, ou encore à ceux d'Aleister Crowley. Les membres du groupe ont cependant toujours démenti ces accusations.
= Biographie =
= Débuts (1975-1981) =
Iron Maiden est formé le jour de Noël en 1975 par le bassiste Steve Harris, bientôt rejoint par Dave Murray, guitariste. Durant les deux années qui suivent, le groupe change plusieurs fois de membres, excepté Harris et Murray, et joue des chansons influencées par des groupes comme Black Sabbath, UFO, Thin Lizzy ou Deep Purple. En 1978, le line-up est stabilisé par l'arrivée de Doug Sampson à la batterie et du chanteur Paul Di'Anno. Ce dernier apporte une attitude plus punk bien que la musique reste incontestablement heavy. Le groupe se forge une grande popularité au Royaume-Uni en parcourant tous les clubs du pays qui acceptent d'engager des formations de hard rock en pleine tempête punk. Les musiciens font la connaissance de Rod Smallwood, leur futur manager et « sixième membre » . En décembre 1978, le groupe enregistre enfin sa première démo, Soundhouse Tapes, éditée à 5000 exemplaires. Grâce au bouche à oreille, ce premier enregistrement s'arrache en quelques jours. En 1979, Clive Burr remplace Sampson et Dennis Stratton entre dans le line-up en tant que deuxième guitariste. Quelques mois plus tard, EMI, se basant sur le buzz autour des musiciens, signe un contrat pour quatre albums.
Après ces nombreux changements de line-up, les musiciens entrent en studio en 1979 et enregistrent leur premier vrai album, Iron Maiden qui prend aussitôt la 4e place du hit-parade britannique. Malgré une production très sommaire, on retrouve l'ensemble de tout ce que le groupe peaufine depuis des années (Phantom of the Opera, Remember Tomorrow, Iron Maiden, Prowler, etc.). Invité à Top of the Pops, le quintette refuse de jouer Running Free en play-back et devient le premier groupe à jouer live depuis The Who en 1972. Bien établi en Angleterre, le groupe ouvre aux États-Unis pour Judas Priest et en Europe pour Kiss. Stratton est ensuite remercié et remplacé par Adrian Smith, un ami d'enfance de Dave Murray. Sur la pochette du maxi Sanctuary, Eddie poignarde Margaret Thatcher qui vient d'arracher une affiche annonçant un concert du groupe. On raconte que Derek Riggs a été obligé de recouvrir les yeux de sa victime d'un bandeau noir pour la rendre moins reconnaissable. Pour le single suivant, Women in Uniform, la Dame de Fer a sa revanche. Cette fois c'est elle, placée en embuscade avec un fusil, qui attend la mascotte du groupe pour lui faire sa fête.
L'année suivante, le groupe sort Killers (no 12 GB, no 70 US), son 2e album très attendu. Seules Killers, Prodigal Son, Genghis Khan, Purgatory et Murders in the Rue Morgue sont de nouvelles compositions, le reste faisant déjà partie du répertoire rodé sur scène depuis la fin des années 1970. Cette fois, le groupe a fait appel au producteur Martin Birch (Deep Purple, Whitesnake, Black Sabbath, etc.) pour obtenir un son bien plus clair et puissant. Iron Maiden entame sa première tournée mondiale, le Killers World Tour, qui mène le groupe pour la première fois de sa carrière au Japon à la suite de la tournée européenne et américaine.
= Succès mondial (1981-1988) =
En septembre 1981, Paul Di'Anno est renvoyé du groupe pour cause d'abus de drogues et de son rejet de tout projet de longue tournée. Il est remplacé par Bruce Dickinson ex-Samson, qui se démarque de son prédécesseur par une voix se rapprochant plus de la mouvance heavy metal lyrique, dont la discipline et la technicité doivent être irréprochables, des textes élaborés se distinguant des groupes évoluant dans cette période ainsi qu'un style bien plus mélodique et varié. Une tournée italienne de cinq concerts a lieu à la mi-octobre 81 pour présenter le nouveau chanteur. The Number of the Beast (no 1 GB, no 4 FR, no 33 US) sort le 22 mars 1982 et connaît un succès international. L'album atteint la première position au Royaume-Uni et est certifié disque d'or aux États-Unis. Aux États-Unis, la réaction des milieux puritains, qualifiant la pochette de The Number of the Beast de « sataniste », lui vaut un bon coup de publicité. Les titres The Number of the Beast, Run to the Hills et Hallowed Be Thy Name s'imposent comme des classiques absolus, incontournables en concert. Le groupe amorce alors sa deuxième tournée mondiale, 179 concerts devant un million de spectateurs, le quintette s'aventurant cette fois également en Australie. Aux États-Unis, le groupe décide d'y monter sa première tournée en tête d'affiche. Pari risqué mais qui fonctionne et inaugure une ère de prospérité.
Le quatrième disque est conçu aux Bahamas dans un pub converti en studio. Épuisé par les tournées, Clive Burr est remplacé par Nicko McBrain (ex-Trust), un batteur autodidacte (Iron Maiden trouve ainsi sa formation la plus populaire). Les relations se détendent entre Harris et Dickinson qui, sur la précédente tournée, avaient tendance à se disputer la première place sur scène. En 1983 paraît Piece of Mind (no 3 GB, no 14 US). Production léchée, parties de guitares ultra mélodiques, batteur virtuose, chanteur en état de grâce et compositeur-bassiste génial, tout est là. Le second single, The Trooper, suffit à résumer l'impact de l'album au moment de sa sortie. Il est certifié disque de platine aux États-Unis.
En 1984, le groupe ne s'accorde que quelques mois de repos avant de retrouver le chemin des studios et d'enregistrer son cinquième album Powerslave (no 2 GB, no 21 US). Powerslave est un album abouti, les deux singles Aces High et surtout 2 Minutes to Midnight prendront le statut de classique. Figure également sur l'album, l'épique The Rime of the Ancient Mariner qui s'étale sur treize minutes (et sera joué pendant toute la tournée). Suivra le World Slavery Tour une tournée gigantesque d'un an passant par l'Europe de l'Ouest, l'Amérique du Nord, le Japon, l'Australie mais aussi l'Amérique du Sud (passage au festival Rock in Rio) et certains pays du bloc de l'Est (ce qui est alors peu courant). Elle prévoit 187 concerts dans les plus grandes salles et stades du monde, le déplacement d'une infrastructure énorme dont des décors inspirés de l'Égypte antique. Les membres du groupe, et plus particulièrement Bruce Dickinson, sortent éreintés de la tournée. Qu'importe, avalanche d'or et de platine, tournée triomphale, Iron Maiden entre au panthéon du rock.
Paru en 1985, Live After Death (no 2 GB, no 19 US) est probablement l’un des plus grands album live de l’histoire du metal,,. Il est enregistré lors du World Slavery Tour au Long Beach Arena de Los Angeles (50 000 spectateurs en quatre représentations) (à l’exception de Wrathchild, Children of the Damned, Phantom of the Opera, Die With Your Boots On et 22, Acacia Avenue enregistrés à l'Hammersmith Odeon de Londres). L’album est un nouveau succès international.
Parvenu à un sommet de popularité, le groupe décide d'innover en rajoutant quelques touches électroniques à son nouvel opus, Somewhere in Time (no 3 GB, no 11 US). L'album abandonne l'antiquité des pharaons pour le monde futuriste du film Blade Runner (le thème servira d'ailleurs d'introduction au Somewhere on Tour). Adrian Smith y signe trois morceaux dont Wasted Years et Stranger in a Strange Land qui serviront de singles. Même s'il surprend certains fans, l'album connaît un succès équivalent au précédent et annonce déjà les évolutions du prochain. Une nouvelle tournée occupe le groupe jusqu'à la mi-1987. L'année suivante, Iron Maiden atteint le point culminant de sa carrière avec Seventh Son of a Seventh Son (no 1 GB, no 16 FR, no 12 US), concept album magistral où le groupe croise metal et rock progressif. Il apparaît comme l'achèvement d'une évolution entamée dès le premier album et qui a fait passer un modeste groupe de banlieusard londonien au statut de plus grand groupe de metal européen. Trois singles, Can I Play with Madness, The Evil that Men Do et The Clairvoyant se classent dans le Top Ten britannique. Cet album est souvent considéré comme le meilleur exemple de ce que peut donner la collaboration entre Harris, principal compositeur depuis les débuts, Smith et Dickinson. En chauffe salle de la tournée américaine, on retrouve Megadeth puis Guns N' Roses. En août, Iron Maiden est tête d'affiche de la plus grosse édition du festival Monsters of Rock de Donington, devant 110 000 spectateurs.
= Instabilité (1989-1994) =
À la fin de la tournée, Bruce Dickinson se lance dans son premier album solo accompagné à la guitare par Janick Gers et part en tournée en solitaire. De son côté, Adrian Smith fait de même en formant le groupe ASAP (Adrian Smith And Project), avant de quitter Iron Maiden au début de l'année 1990. Entretemps, Gers est intronisé comme remplaçant de Smith. Iron Maiden sort un single initialement prévu pour l'album solo de Dickinson, Bring Your Daughter... to the Slaughter. Le titre est no 1 en Angleterre et figure sur la B.O de Freddie 5. Parallèlement, le groupe édite la collection First Ten Years, une série de dix doubles CD singles, correspondant à tous les 45 tours du quintette depuis ses débuts. Peu après sort l'album No Prayer for the Dying (no 2 GB, no 28 FR, no 17 US) un album qui possède un style quelque peu différent car il abandonne toute idée de concept (Égypte, futur...) comme lors des précédents opus. Cette fois, cela ne parvient pas à toucher tous les fans, dont certains trouvent les compositions et l'ensemble moins inspirés. Néanmoins, l'affluence reste la même lors des concerts.
Le groupe est alors conscient qu'il lui faut se ressaisir pour ne pas finir englouti comme une bonne partie des groupes des années 1980. Les temps changent, le Grunge de Nirvana s'apprête à exploser et une nouvelle génération de groupes de metal, Metallica en tête, s'affirme avec un son beaucoup plus moderne. Iron Maiden sort un nouvel album en 1992 avec Fear of the Dark (no 1 GB, n°1 fr, no 12 US), annoncé par le single, Be Quick 