Адо́льф Ги́тлер (нем. Adolf Hitler [ˈadɔlf ˈhɪtlɐ]  слушать; 20 апреля 1889, деревня Рансхофен (ныне — часть города Браунау-ам-Инн), Верхняя Австрия, Австро-Венгрия — 30 апреля 1945, Фюрербункер, Берлин, Германия) — немецкий государственный и политический деятель, основоположник и центральная фигура национал-социализма, основатель тоталитарной диктатуры нацистской Германии, председатель Национал-социалистической немецкой рабочей партии (1921—1945), рейхсканцлер (1933—1945), фюрер и верховный главнокомандующий вооружёнными силами Германии (1934—1945).
Экспансионистская политика Гитлера стала одной из главных причин начала Второй мировой войны в Европе. С его именем связаны многочисленные преступления против человечества, совершённые нацистским режимом как в самой Германии, так и на оккупированных ею территориях, включая Холокост. Международный военный трибунал признал преступными созданные Гитлером организации (СС, Служба безопасности (СД) и гестапо) и само руководство нацистской партии.
= Биография =
= Этимология фамилии =
По мнению известного немецкого филолога, специалиста по ономастике Макса Готтшальда (1882—1952), фамилия «Гитлер» (Hittlaer, Hiedler) была тождественна фамилии Hütler («смотритель», вероятно, «лесничий», Waldhütler).
= Родословная =
Отец — Алоис Гитлер (1837—1903). Мать — Клара Гитлер (1860—1907), урождённая Пёльцль.
Алоис, будучи незаконнорождённым, до 1876 года носил фамилию своей матери Марии Анны Шикльгрубер (нем. Schicklgruber). Через пять лет после рождения Алоиса Мария Шикльгрубер вышла замуж за мельника Иоганна Георга Гидлера (Hiedler), проведшего всю жизнь в бедности и не имевшего собственного дома. В 1876 году три свидетеля удостоверили, что умерший в 1857 году Гидлер был отцом Алоиса, что позволило последнему сменить фамилию. Изменение написания фамилии на «Гитлер» предположительно было вызвано опиской священника при записи в «Книгу регистрации рождений». Современные исследователи считают вероятным отцом Алоиса не Гидлера, а его брата Иоганна Непомука Гюттлера, который взял Алоиса к себе в дом и воспитывал его.
Сам Адольф Гитлер, вопреки распространённому с 1920-х годов (и попавшему с подачи кандидата исторических наук, доцента и старшего научного сотрудника Института всеобщей истории АН СССР В. Д. Кульбакина даже в 3-е издание БСЭ) утверждению, никогда не носил фамилию Шикльгрубер.
7 января 1885 года Алоис женился на своей родственнице (внучке Иоганна Непомука Гюттлера) Кларе Пёльцль. Это был его третий брак. К этому времени у него были сын Алоис и дочь Ангела, впоследствии ставшая матерью Гели Раубаль, предположительной любовницы Гитлера. Из-за родственных связей Алоису пришлось получать разрешение Ватикана, чтобы жениться на Кларе.
Гитлер знал об инцухте в своей семье и поэтому всегда высказывался очень кратко и неясно о своих родителях, хотя от других требовал документального подтверждения своих предков. С конца 1921 года стал постоянно переоценивать и затемнять своё происхождение. О своём отце и деде по материнской линии он написал всего несколько строк. Свою мать он, напротив, очень часто упоминал в разговорах. Из-за этого он никому не говорил, что состоит в родстве (по прямой линии от Иоганна Непомука) с австрийским историком Рудольфом Коппенштайнером и австрийским поэтом Робертом Гамерлингом.
Его прямые предки, как по линии Шикльгруберов, так и по линии Гитлеров, были крестьянами. Только отец сделал карьеру и стал государственным чиновником.
Привязанность к местам детства у Гитлера была только к Леондингу, где похоронены его родители, Шпиталю, где жили родственники по материнской линии, и Линцу. Он посещал их и после прихода к власти.
= Детство =
Адольф Гитлер родился 20 апреля 1889 года в 18 часов 30 минут в австрийской деревне Рансхофен (ныне — часть города Браунау-на-Инне) близ границы с Германией в гостинице «У померанца». Через два дня был крещён именем Адольф. Он был очень похож на мать. Глаза, форма бровей, рта и ушей были точно как у неё. Мать Клара, родившая его в 29 лет, очень его любила. Перед этим она потеряла троих детей.
До 1892 года семья жила в Браунау в гостинице «У померанца», самом представительном доме пригорода. Помимо Адольфа в семье жили его неполнородные (единокровные) брат Алоис и сестра Ангела. В августе 1892 года отец получил повышение, и семья переехала в Пассау.
24 марта 1894 года родился брат Эдмунд (1894—1900), и Адольф на некоторое время перестал быть в центре внимания семьи. 1 апреля отец получил новое назначение в Линц. Но семья ещё год оставалась в Пассау, чтобы не переезжать с новорождённым младенцем.
В апреле 1895 года семья переехала в Линц. 1 мая Адольф в возрасте шести лет поступил в одногодичную народную школу в Фишльгаме под Ламбахом. 25 июня отец неожиданно досрочно вышел на пенсию по состоянию здоровья. В июле 1895 года семья переехала в Гафельд близ Ламбаха-на-Трауне, где отец купил дом с участком.
В начальной школе в Фишльгаме Адольф хорошо учился и получал только отличные отметки. В 1939 году он посетил эту школу и купил её, а затем отдал распоряжение построить рядом новое школьное здание.
21 января 1896 года у него родилась сестра, Паула. К ней он был особенно привязан и всегда заботился о ней.
В 1896 году Гитлер поступил во второй класс Ламбахской школы старого католического монастыря бенедиктинцев, которую посещал до весны 1898 года. Здесь он тоже получал только хорошие оценки. Пел в хоре мальчиков и был помощником священника во время мессы. Здесь он впервые увидел на гербе аббата Хагене свастику. Такую же позднее он приказал вырезать из дерева у себя в канцелярии.
В этом же году из-за постоянных придирок отца из дома ушёл его неполнородный брат Алоис. После этого Адольф стал центральной фигурой отцовских забот и постоянного давления, так как отец боялся, что тот вырастет таким же бездельником, как и его брат.
В ноябре 1897 года отец приобрёл в деревне Леондинг под Линцем дом, куда в феврале 1898 года переехала вся семья. Дом находился около кладбища.
Адольф в третий раз сменил школу и пошёл в четвёртый класс. Народную школу в Леондинге он посещал до сентября 1900 года.
2 февраля 1900 года умер брат Эдмунд. Адольф остался единственным сыном Клары Гитлер.
Именно в Леондинге под влиянием высказываний отца у него возникло критическое отношение к церкви.
В сентябре 1900 года Адольф поступил в первый класс государственной реальной школы в Линце. Смена сельской школы на большую и чужую реальную школу в городе ему не понравилась. Что его привлекало, так это проходить расстояние от дома до школы длиной в 6 км.
С этого времени он начал учить только то, что ему нравилось — историю, географию и в особенности рисование; всё остальное игнорировал. В результате такого отношения к учёбе он остался на второй год в первом классе реальной школы.
= Юность =
Когда 13-летний Адольф учился во втором классе реальной школы в Линце, 3 января 1903 года неожиданно умер отец. Несмотря на беспрерывные споры и натянутые отношения, Адольф всё-таки любил отца и у гроба безудержно рыдал.
По просьбе матери он продолжил ходить в школу, но окончательно для себя решил, что будет художником, а не чиновником, как хотел отец. Весной 1903 года он переехал в школьное общежитие в Линц. Уроки в школе стал посещать нерегулярно.
14 сентября 1903 года Ангела вышла замуж, и теперь в доме с матерью остались только Адольф, его сестра Паула и сестра матери Иоганна Пёльцль.
Когда Адольфу исполнилось 15 лет, и он заканчивал третий класс реальной школы, 22 мая 1904 года в Линце состоялась его конфирмация. В этот период он сочинял пьесу, писал стихи и новеллы, а также сочинил либретто для оперы Вагнера по легенде Виланда и увертюру.
В школу он ходил по-прежнему с отвращением, и ему больше всего не нравился французский язык. Осенью 1904 года он со второго раза сдал экзамен по этому предмету, но с него взяли обещание, что в четвёртый класс он пойдёт в другую школу. Гемер, который в это время преподавал Адольфу французский язык и другие предметы, на процессе над Гитлером в 1924 году сказал: «Гитлер был несомненно одарённым, хотя и односторонне. Почти не умел владеть собой, был упрямым, самовольным, своенравным и вспыльчивым. Не был прилежным». По многочисленным свидетельствам можно сделать вывод, что уже в молодости Гитлер обнаруживал ярко выраженные психопатические черты.
В сентябре 1904 года Гитлер, выполняя данное обещание, поступил в государственную реальную школу в Штейре в четвёртый класс и учился в ней до сентября 1905 года. В Штейре он жил в доме купца Игнаца Каммергофера на Грюнмаркет, 19. Впоследствии это место было переименовано в «Адольф Гитлерплац».
11 февраля 1905 года Адольф получил свидетельство об окончании четвёртого класса реальной школы. Оценка «отлично» там стояла только по рисованию и физкультуре; по немецкому, французскому, математике, стенографии — неудовлетворительно; по остальным предметам — удовлетворительно.
21 июня 1905 года мать продала дом в Леондинге и переехала с детьми в Линц на улицу Гумбольдта, 31.
Осенью 1905 года Гитлер по просьбе матери с большой неохотой начал снова посещать школу в Штейре и сдавать повторно экзамены, чтобы получить свидетельство за четвёртый класс.
В это время у него обнаружили тяжёлое заболевание лёгких — врач посоветовал матери отложить его обучение в школе хотя бы на год и порекомендовал в будущем никогда не работать в конторе. Мать забрала Адольфа из школы и отвезла в Шпиталь к родственникам.
18 января 1907 года мать, у которой был обнаружен рак молочной железы, перенесла сложную операцию. В сентябре, когда её здоровье улучшилось, 18-летний Гитлер поехал в Вену, чтобы сдать вступительный экзамен в общую художественную школу, однако не прошёл второй тур. После экзаменов Гитлер сумел добиться встречи с ректором, от которого получил совет заняться архитектурой, так как, судя по рисункам, у него есть к этому способности.
В ноябре 1907 года Гитлер вернулся в Линц и взял на себя уход за безнадёжно больной матерью. 21 декабря 1907 года Клара Гитлер умерла, 23 декабря сын похоронил её рядом с отцом.
В феврале 1908 года после урегулирования дел, связанных с наследством и оформления пенсий себе и сестре Пауле как сиротам, Гитлер уехал в Вену.
Друг юности Кубицек и другие сотоварищи Гитлера свидетельствуют, что он постоянно бывал на ножах со всеми и испытывал ненависть ко всему, что его окружало. Поэтому его биограф Иоахим Фест допускает, что антисемитизм Гитлера явился сфокусированной формой ненависти, бушевавшей до того впотьмах и наконец нашедшей свой объект в еврее.
В сентябре 1908 года Гитлер сделал повторную попытку поступить в Венскую художественную академию, но провалился уже в первом туре. После провала несколько раз менял место жительства, не сообщая никому новых адресов. Уклонялся от службы в австрийской армии. Он не хотел служить в одной армии с чехами и евреями, воевать «за габсбургское государство», но в то же время был готов умереть за германский рейх. Подвизался как «академический художник», а с 1909 года и как писатель.
В 1909 году Гитлер познакомился с Рейнгольдом Ганишем, который начал успеш