Иудаи́зм, иуде́йство (др.-греч. Ἰουδαϊσμός), иуде́йская рели́гия — религиозное, национальное и этическое мировоззрение, зародившиеся у еврейского народа во 2-м тысячелетии до н. э. В настоящее время одна из монотеистических религий человечества и самая древняя из существующих в настоящее время.
Иуде́и — этнорелигиозная группа, включающая тех, кто был рождён матерью-еврейкой, и тех, кто обратился в иудаизм. В 2018 году численность иудеев во всём мире оценивалась в 14,6 миллиона человек, что составляет около 0,2 % от всего населения Земли. Около 44,9 % всех иудеев проживает в Израиле и около 41,7 % проживает в США и Канаде; большинство остальных проживает в Европе — 9,2 %.
Иудаизм заявляет об исторической преемственности, охватывающей более 3000 лет.
= Происхождение термина =
Изначальный смысл слова иудей — израильтянин из колена Иуды. Когда после падения Северного Израильского царства и увода в плен его жителей — десяти колен Израилевых — Иудейское царство осталось единственным представителем всего народа, то название «иудей» стало почти тождественным названию «еврей».
Термин «иудаизм» происходит от греч. Ἰουδαϊσμός (в русском произношении: «иудаисмо́с»), появляющегося в еврейско-эллинистической литературе на рубеже I века до н. э. — в частности во Второй книге Маккавейской (2Макк. 2:21; 8:1) и обозначающего еврейскую религию как антитезу эллинистическому язычеству. В некоторых языках наряду с термином «иудаизм», обозначающим еврейскую религию в узком смысле, существует более общий термин, охватывающий всю еврейскую цивилизацию, включая религию, в целом — русское еврейство, немецкое Judentum, английское Jewry или Jewish People. На иврите термин «иудаизм» обозначается словом ‏יהדות‏‎ [яхадут], возникшим после Вавилонского пленения: в то же время, в иврите существует понятие ‏עברית‏‎ (напр. ‏הפועל העברי‏‎ «еврейский рабочий»). На идише иудаизм традиционно обозначается термином ייִדישקײַט [йи́дишкайт], дословно означающим «еврейскость» (от прилагательного ייִדיש «еврейский»), то есть еврейский образ жизни. Тем не менее язык евреев называется ивр. ‏עברית‏‎, как «еврейский», но не «иудейский».
Во многих языках понятия «иудей» и «еврей» не обозначаются одним термином, но порой не разграничиваются при разговоре, что соответствует трактовке еврейства самим иудаизмом как религиозно-национального определения. В современном русском языке существует берущее начало из греческого языка и культуры разделение понятий «еврей» и «иудей», обозначающих соответственно этническую принадлежность евреев и религиозную составляющую иудаизма. В английском языке существует слово judaic («иудейский»), происходящее от греческого Ιουδαίος — более широкого понятия, чем «евреи».
= Символы =
В существенном смысле символическое значение в иудаизме имеют молитва Шма, соблюдение шаббата, кашрута, и ношение кипы (головного убора).
Один из внешних символов иудаизма с XIX века — шестиконечная Звезда Давида. Более древним символом иудаизма является семисвечник (Менора), который, согласно Библии и традиции, стоял в Скинии и Иерусалимском храме. Две расположенные рядом прямоугольные скрижали с закруглённой верхней гранью также являются символом иудаизма, зачастую встречающимся в орнаменте и декорации синагог. Иногда на скрижалях выгравированы Десять заповедей, в полной либо сокращённой форме, либо десять первых букв еврейского алфавита, служащих для символической нумерации заповедей.
Библия также описывает знамёна каждого из двенадцати колен Израилевых. Поскольку традиционно считается, что современные евреи, в основном, происходят из колена Иуды и существовавшего на его территории Иудейского царства, лев — символ этого колена — также является одним из символов иудаизма. Иногда лев изображается с царским скипетром — символом царской власти, которой наделил это колено в своём пророчестве праотец Иаков (Быт. 49:10). Также встречаются изображения двух львов по обе стороны скрижалей, стоящих «на страже заповедей».
		
= Вероучение =
В современном иудаизме нет единого и общепризнанного института или лица, имеющего авторитет источника права, учительства или власти. Источники права (Галахи) современного ортодоксального иудаизма — устоявшиеся в различных общинах традиции и раввинские респонсы, основанные на Танахе («Ветхий Завет») и Талмуде («Устной Торе»). Галаха регулирует, в частности, те сферы жизни евреев, которые в иных правовых системах регулируются уголовным, гражданским, семейным, корпоративным и обычным правом. Общепринятым в разных течениях ортодоксального иудаизма является составленный в XVI веке Йосефом Каро свод «Шулхан арух», который подвёл итог кодификативной деятельности галахических авторитетов многих поколений. Евреи-ашкеназы приняли его с дополнениями Моше Иссерлеса (Рамо), учитывающими обычаи ашкеназской общины, и рядом других, более поздних дополнений и комментариев.
= Основные черты =
Иудаизм провозгласил монотеизм, углублённый учением о сотворении человека Богом по своему образу и подобию — следствием чего является любовь Бога к человеку, стремление Бога помочь человеку и уверенность в конечной победе Добра.
Понятие о Боге как абсолютно Совершенном, не только абсолютном Разуме и Всемогуществе, но и источнике Благости, Любви и Справедливости, который выступает по отношению к человеку не только как Творец, но и как Отец.
Понятие о жизни как о Диалоге Бога и Человека, — ведущемся как на уровне индивидуума, так и на уровне народа (проявление Провидения в национальной истории) и на уровне «всего человечества как единого целого».
Учение об абсолютной ценности Человека, человеческой жизни (как индивидуума, так и народов и также всего человечества в целом) — как бессмертного духовного существа, созданного Богом по Своему образу и подобию, учение об идеальном назначении человека, заключающемся в бесконечном всестороннем духовном усовершенствовании.
Учение о равенстве всех людей в их отношениях к Богу: каждый человек является творением Божьим, его образом и подобием, каждому открыта дорога к совершенствованию в направлении познания Бога, всем людям даются средства к достижению этого предназначения — свободная воля и божественная помощь[уточнить].
При этом у еврейского народа есть особая Миссия (то есть Избранность), заключающаяся в том, чтобы донести эти Божественные истины до человечества и через это помочь человечеству приблизиться к Богу. Для реализации этой задачи Бог заключил с еврейским народом Завет и дал ему заповеди. Божественный Завет неотменим; и он налагает на еврейский народ более высокий уровень ответственности.
Иудаизм предлагает всем людям и народам (неевреям) принять необходимый минимум моральных обязательств, налагаемых Торой на всё человечество: в то время как евреи обязаны соблюдать все 613 извлечённых из Пятикнижия предписаний (мицвот), нееврей, который считается участником завета, заключённого Богом с Ноем (Быт. 9:9), обязан выполнять лишь семь законов Ноевых сынов. В то же время, иудаизм принципиально не занимается миссионерством, то есть не стремится к прозелитизму (на иврите — гиюр) и является национальной религией еврейского народа.
Учение о полном господстве духовного начала над материей, но при этом духовной ценности также и мира материального: Бог — безусловный Владыка материи, как её Творец: и Он вручил Человеку господство над материальным миром, чтобы через материальное тело и в материальном мире осуществить своё идеальное назначение;
Учение о приходе Машиаха (Мессии, слово происходит от ивр. ‏מָשִׁיחַ‏‎, «помазанник», то есть царь), когда «И перекуют мечи свои на орала и копья свои — на серпы; не поднимет народ меча на народ, и не будут больше учиться воевать … и наполнится вся земля познанием Господа» (Ис. 2:4). (Машиах является царём, прямым потомком царя Давида, и, согласно иудейской традиции, должен быть помазан на царство пророком Илиёй (Элиягу), который был взят на небо живым).
Учение о воскресении из мёртвых в конце дней (эсхатология), то есть вера в то, что в определённое время мёртвые будут оживлены во плоти и будут снова жить на земле. О воскресении из мёртвых говорили многие еврейские пророки, такие как Иезекииль (Йехезкель), Даниил (Даниель) и др. Так, пророк Даниил об этом говорит следующее: «И многие из спящих в прахе земли пробудятся, одни для жизни вечной, другие на вечное поругание и посрамление» (Дан. 12:2).
= Танах (Ветхий Завет) =
Танах — ивр. ‏תנ"ך‏‎, аббревиатура, составленная из трёх слов: «Тора́» (ивр. ‏תוֹרָה‏‎ — «закон», «учение»), «Невии́м» (ивр. ‏נְבִיאִים‏‎ — «пророки»), «Ктуви́м» (ивр. ‏כּתוּבִים‏‎ — «писания»). Тора иначе называется Пятикнижие Моисеево, так как эти пять книг, согласно традиции, были получены Моисеем от Всевышнего на горе Синай.
Танах называют «Еврейской Библией» (у христиан соответствует каноническим книгам Ветхого Завета). Он описывает сотворение мира и человека, Божественный завет и заповеди, а также историю еврейского народа от его возникновения до начала периода Второго Храма. Танах, а также религиозно-философские учения иудаизма послужили основой для становления христианства и ислама.
В разных контекстах Танах употребляет различные имена и эпитеты, прямо или косвенно обозначающие Бога. Классические комментаторы объясняют различные аспекты, связанные с употреблением каждого из этих имён, например, преобладание качества милосердия над строгим судом, и так далее.
Изучение особенностей текста, связанных с употреблением того или иного имени, легло в основу Документальной гипотезы современной Библейской критики.
= Тора (Пятикнижие) =
То́рa (ивр. תּוֹרָה — тора́, букв. «учение, закон»; в ашкеназском произношении — То́йрэ).
Как правило, Торой называют Пятикнижие Моисе́ево (греч. πεντάτευχος) или Кни́ги Моисе́евы.
В самом Пятикнижии «Торой» часто называется отдельное предписание Бога (Исх. 15:25), отдельные заповеди (Быт. 26:5) или совокупность законов, относящихся к тому или иному предмету, например, «закон (Тора) всесожжения» (Лев. 6:2), «закон (Тора) о жертве повинности» (Лев. 7:1) и т. п.
Слово «Тора» также встречается в смысле поучения или родительского наставления.
Иногда Торой называют весь Танах.
Дальнейшее расширение значения произошло с различением Письменного Закона (Тора ше-би-хтав) и Устного Закона (Тора ше-бе-‘ал пе): встречающееся в Пятикнижии множественное число торот было интерпретировано как относящееся к этим двум сферам Божественного откровения, которые традиционно рассматриваются как данные Моисею на горе Синай.
В самом широком смысле Торой называют всю совокупность еврейского традиционного закона.
Термин Тора означает также учение — философскую, научную и т. п. систему (например, торат Кант — `теория, учение, философия Канта`; торат а-яхасут — `Теория Относительности`).
= Комментарии к Торе =
Так как текст Торы и её истинный смысл достаточно труден для понимания (в том числе даже для изучающих её людей), веками мудрецы пытались комментировать отдельные её положения. Некоторые комментаторы, например Раши, создали комментарии почти к каждому предложению Письменной Торы. По данным традиции, Моисей получил на горе Синай вместе с Письмен