Ни́гер, также Ниге́р (фр. Niger [niˈʒɛʁ]  слушать), официально — Респу́блика Ни́ге́р (фр. République du Niger) — не имеющее выхода к морю государство в Западной Африке. Столица — город Ниамей.
Нигер — одна из самых бедных стран мира, стабильно занимающая последнее место по индексу развития человеческого потенциала. Более 80 % территории страны расположено в пустыне Сахара, остальная часть занята полупустыней Сахель, которая постоянно находится под угрозой засухи и опустынивания. Население численностью чуть более 23 миллионов человек сосредоточено на крайнем юге и западе страны. Основными отраслями экономики являются сельское хозяйство и добыча полезных ископаемых — главным образом, урана.
= Этимология =
Топоним «Нигер» происходит от одноимённого гидронима — по протекающей через него реке Нигер («великая река» или «река рек» на языке тамашек).
= География =
= Географическое положение =
Республика Нигер расположена на северо-востоке Западной Африки. Граничит на севере и северо-западе с Алжиром, на северо-востоке — с Ливией, на востоке — с Чадом, на юге и юго-западе — с Нигерией, на юго-западе — с Бенином и Буркина-Фасо, а на западе — с Мали. Не имеет выхода к морю. Страна находится между 11°37′ и 23°33′ северной широты (1300 км с севера на юг) и 0°06′ и 16° восточной долготы (2000 км с запада на восток). Территория Нигера имеет площадь 1 267 000 км², занимая шестое место в Африке по площади (после Алжира, Демократической республики Конго, Судана, Ливии и Чада), а также являясь крупнейшим государством в Западной Африке.
= Геология =
Нигер полностью находится на Африканской платформе, сложенной из докембрийских кристаллических пород — гранитов и сланцев. Кристаллические породы на большей части территории перекрыты осадочным чехлом различных возрастов: палеозойского, мезозойского, третичного и четвертичного. Три выхода кристаллических пород на поверхность богаты полезными ископаемыми. Наибольшим таким выходом является плато Аир, площадью 60 тыс. км². На правом берегу реки Нигер докембрийские породы выходят в виде скалистых холмов, образуя плато Липтако, занимающее 30 тыс. км². На юге, около Зиндера, древние породы образуют две гряды гранитных холмов площадью 7 тыс. км². Гранитные холмы-останцы выходят также в пустыне Тенере и местности Кавар. Осадочный чехол в западной, южной и восточной частях страны сложен морскими, озёрными и континентальными отложениями, а в северной части представляет собой мощные толщи песков. Интенсивная эрозия и длительность геологических процессов привели к выравниванию большей части территории Нигера.
= Рельеф =
В рельефе страны преобладают равнины с высотами 200—500 м над уровнем моря. На северо-западе расположен массив Аир — система разновысотных плато, простирающаяся на 400 км с севера на юг и на 250 км с запада на восток. Высшая точка, гора Идукальн-Тагес, достигает 2022 м. Плато наклонено к западу, густо изрезанному вади — сухими руслами рек, наполняющимися в сезон дождей. Восточная часть Аира круто обрывается к огромной песчаной пустыне Тенере площадью около 400 тыс. км². В северной (Тенере-Тафасасет) и центральной части Тенере, между плато Аир и Джадо, находятся подвижные песчаные дюны. В центре Тенере расположен Кавар — обрывистая местность со многими оазисами. В южной части Тенере редкая трава и кустарники сдерживают пески и создают закреплённые дюны. К западу от плато Аир находится равнина Талак — пустыня с подвижными дюнами площадью 2-3 тыс. км². Примыкающая к Аиру часть равнины сложена глинами и орошается с вади в сезон дождей, что делает её хорошим пастбищем для кочевников.
На северо-востоке расположены песчаниковые плато Джадо и Мангени. Восточнее, на границе с Чадом — плато Афафи и Чигаи. Эти плато имеют обрывистые склоны, изрезаны каньонами и трудно доступны для человека. На юго-востоке находится полупустыня Манга — Высушенная котловина озера Чад. Юг страны занимают равнины с отдельными выходами кристаллических пород.
= Полезные ископаемые =
Основные месторождения полезных ископаемых находятся в выходах кристаллических пород на плато Аир и Липтако, а также в осадочных породах центра и востока страны. Главным богатством страны является урановая руда, по запасам которой Нигер находится на девятом месте в мире (на шестом по добыче). Разведанные запасы урановой руды (окиси урана) оцениваются в 200 тыс. т. Основные залежи урана расположены на западе плато Аир. Добыча ведётся в городах Арлит и Акута. Поисковые работы на уран ведутся также на плато Джадо, большие запасы обнаружены в оазисах Кавара, есть предположение, что распространение урана в Нигере гораздо более обширно.
Помимо урана страна богата и другими ископаемыми. К северу от города Агадес находится месторождение каменного угля Ану-Арарен, запасы которого составляют около 6 млн т. Невысокое качество угля компенсируется небольшой глубиной залегания (около 40 м). На востоке Нигера, в осадочных породах котловины Манга и озера Чад находятся нефтеносные слои. Месторождение железной руды около города Сай содержит 600—700 млн т сырья. В районе города Тапоа разрабатывается крупное месторождение фосфоритов (500 млн т). В окрестностях селений Тимиа и Эльмеки добывается касситерит, содержащий вольфрам и тантал, также обнаружены месторождения у города Зиндер. Близ города Мальбаза имеются большие запасы известняка и гипса. В оазисах Бильма, Фаши и Тегиддан-Тесум разработаны месторождения поваренной соли. В отложениях реки Сирба обнаружены незначительные золотые россыпи.
Отдельными геологическими обследованиями обнаружены медь, ниобий, литий, марганец, кобальт, никель и другие полезные ископаемые. Геологоразведка, изучение и освоение недр страны являются важной и перспективной задачей развития экономики страны.
= Почвы =
Почвы Нигера довольно бедны. На севере Нигера, на каменистых плато и в песчаных пустынях почвенный покров практически отсутствует. Только на участках, где появляется вода, колючие кустарники и засухоустойчивые злаки формируют примитивные песчаные почвы. На юге Нигера, в Сахели, распространение почв зависит от количества влаги. В основном это краснозёмы и песчаные почвы различной мощности. В песчаных почвах Сахели мало перегноя, что делает их уязвимыми для ветровой эрозии. На востоке страны, в котловине озера Чад распространены солончаки. В долинах рек, вади, и впадинах, где собирается вода, встречаются обогащённые аллювием глинистые почвы, благоприятные для сельского хозяйства. Для Нигера характерен процесс деградации и эрозии почв, приводящий к опустыниванию земель, поэтому борьба за восстановление и сохранение почв является важнейшей задачей страны.
= Внутренние воды =
Основу гидрографической сети Нигера составляют река Нигер с притоками, протекающая на юго-западе страны, и бессточное озеро Чад с рекой Комадугу-Йобе, расположенные на юго-востоке. На остальной территории страны находятся только временные водотоки (вади), наполняющиеся лишь в короткий дождливый сезон.
Река Нигер, третья по длине река Африки, протекает по территории страны около 600 км, создавая обширную плодородную равнину, являющуюся житницей страны. Границу с Мали река пересекает относительно немноговодной, значительно испарившись в пустынях. На протяжении 200 км река проходит через кристаллические породы плато Липтако. На Нигере расположен Ниамей, столица страны, где реку пересекает один из немногочисленных мостов — мост Кеннеди. Южнее Ниамея русло реки проложено в плотных песчаниках, где во время паводков широко разливается, достигая 5 километров в ширину. На границе с Бенином Нигер огибает отроги горного массива Атакора, изгибы реки, напоминающие букву Дубль «В», дали название расположенному здесь национальному парку. На территории страны Нигер принимает несколько притоков, крупнейшие из них с правого берега: Горуоль, Дарголь, Сирба, Горуби, Тапоа, Алибори, Сота и Мекру. Большинство правобережных притоков пересыхает в сухой сезон, с декабря по июнь. С окончанием сезона дождей реки превращаются в цепочки озёр, где вода сохраняется довольно долго. С левого берега в Нигер впадают только временные водотоки, крупнейшие из них — дассолы (вади) Босо и Маури.
Озеро Чад и впадающая в него крупная река Комадугу-Йобе образуют речную сеть востока страны. Река Комадугу-Йобе берёт начало на территории Нигерии, последние 150 километров её течения образуют естественную границу между Нигером и Нигерией. В сухой сезон река сильно мелеет, в январе наступает паводок. Нигеру принадлежат около 3 тыс. кв. километров акватории озера Чад — одного из крупнейших водоёмов Африки. Площадь его изменяется от 10 до 26 тысяч км², а глубина — от 1 до 4 метров. В июле из-за интенсивного испарения наблюдается спад вод, а в январе уровень воды наивысший. Озеро Чад богато рыбой, однако берега труднодоступны из-за растительности, заболоченности и изменения береговой линии.
На севере и в центре страны присутствуют только временные водостоки, называемые вади, кори, магджиями и гульби. В июле-августе, в сезон дождей, за несколько часов они наполняются водой, иногда вызывая половодья и вынуждая местных жителей селиться на возвышенностях. После дождей вода задерживается в них некоторое время, придавая руслам важное значение для земледелия и скотоводства. Например, гульби Нмаради имеет протяжённость на территории Нигера 150 километров, что делает его крупнейшим временным водотоком в стране. Подземные воды в районах плато Аир, Джадо и Кавар подходят очень близко к поверхности, порождая оазисы. В других местах они расположены на глубине до 650 метров. Из-за засушливости страны разведка и использование подземных вод являются очень важной задачей.
= Климат =
Нигер по средней температуре является одной из самых жарких стран мира. Её климат обусловлен континентальным положением, близостью Сахары и экватора. Среднегодовая температура не менее +25 °C, велики среднесуточные колебания температур. Утром прохладно — около +15 °C, а к полудню температура может достигать +35 °C и выше. Времена года в Нигере выделяют не по температуре, а по режиму атмосферных осадков. Здесь различают три сезона: сухой прохладный, сухой жаркий и дождливый. Сухой прохладный сезон, вызванный северным континентальным воздушным потоком из Сахары, длится с ноября по февраль. Ночная температура достигает минимального годового значения +8 °C, но днём поднимается до +30 °C. Это самое мягкое время года — разгар туристического сезона. В сухой жаркий сезон, длящийся с февраля по июль, дневная температура достигает +40 °C, а ночная — не менее +25 °C. В это время господствует восточный ветер — Харматан, который достигает скорости в 10 м/с. Харматан часто вызывает пыльные бури и пыльный туман, на несколько дней застилающий даже южные районы страны. В апреле-мае, а на севере страны в июне-июле начинается дождливый сезон. Ветер сменяется на юго-западный, дожди с грозой идут по несколько часов в день, вызывая паводки. Максимум осадков приходится на август. Осадки распределяются неравномерно: на севере страны, в Сахаре, осадки идут лишь несколько часов в течение 2-4 дней, и выпадает около 20 мм. В некоторых районах дож